Välimatka, välimatka, välimatka  - ohjelmistoalan etätyöläisten luottamusluonti 

*Johdanto aiheeseen*

Etätyö on ajasta ja paikasta riippumaton, luoville aloille vakiintunut työnteon muoto, jonka on mahdollistanut teknologinen kehitys. Kun sähköä löytyy lähes kaikkialta ja luotettava internet-verkkoyhteys tarjoaa yhteyden maailmaan, ei ole väliä sillä, mitä kantoa työn suorittaja tuolinaan käyttää. Etätyöksi voidaan kutsua työtä, jossa kaikki kannot eivät sijaitse samassa metsässä. Jotta työtä voidaan tehdä etänä, tulee sen olla ajasta ja paikasta irroitettavaa. Vielä nykyään paperikone ei siirry tehtaalta metsään kovin kivuttomasti. Toisin on kannettavan tietokoneen kanssa, joka yleensä onkin etätyöntekijän keskeisin työväline. Tietokoneella voidaan tuottaa monenlaisia aineettomia hyödykkeitä, kuten ohjelmistoja. Vain luovuus on rajana.

Luovaa tekemistä kuvastaa se, ettei työsuoritus ole mekaaninen. Tehtävät toimenpiteet eivät ole usein samankaltaisina toistuvia. Samankaltaisista ammattitaidon palasista kootaan päivästä toiseen erilaisien yhdistelmien kautta uudenlaisia lopputuloksia. Luovan työn vastapari, mekaaninen työ, taas tavoittaa lopputulosta, joka on samanlaatuinen huolimatta työn suorittaneesta tekijästä. Kummallekin on paikkansa. Kahden taiteilijan toisistaan poikkeavia tauluja voidaan ylistää kilpaa, siinä missä toisistaan silminnähden poikkeavat mutterit johtavat valitusryöppyihin.

Ohjelmistoala on tekijöiltään luovuutta vaativa ala. Vaikka ohjelmoijankin työ voi olla sivustaseuraajalle päivästä toiseen samankaltaisen ohjelmakoodin tuottamista, on kyseessä harha. Aivan kuten pienistä Lego-palikoista voi koota useita erilaisia taloja ja autoja, voi myös ohjelmakoodista tehdä vaihtelevan laatuisia ja erilaisia tarpeita täyttäviä ohjelmistoja. Legoista tehty talo, jossa ukon pää osuu kattoon, on eräänlainen näkemys talosta. Ohjelmisto, joka kuormittaa käyttäjänsä päätä verrattavin tavoin, on sekin tekijänsä näköinen luovuuden tulos. Jollei luovuus vaikuttaisi lopputulokseen, olisi jokainen lopputulos tasalaatuinen ja siten yhtä hyvä tai huono kuin toinenkin.

Luovalla alalla yksilön taidoilla on merkittävä vaikutus siihen, kuinka hyvää työtä hän tekee. Ohjelmoijilla on tutkitusti ollut jopa kymmenkertaisia tuottavuuseroja keskimääräisiin suorittajiin verraten. Lahjakas henkilö voi myös aikaansaada työsuorituksia, joihin tavallinen suorittaja ei milloinkaan kykenisi. Etätyö mahdollistaa tiimin kokoamisen parhaista mahdollisista yksilöistä, kun työmatkan pituus ei ole rajoittava tekijä.

Yksilöeroista huolimatta tyypillinen nykyaikainen ohjelmistoalan työsuoritus on tiimityön tulos. Siten siihen vaikuttaa myös se, kuinka onnistunutta tiimissä toimiminen on ollut. Tiimityöskentelyn perustana toimii luottamus muihin toimijoihin. Ohjelmoija, luottaessaan siihen, että kanssaohjelmoijat tekevät parhaansa ja ovat tehtäviensä tasalla, tekee parempaa työtä, kuin ohjelmoija, jolla ei vastaavanlaista luottamusta kollegoihinsa ole. Paremmuuden aiheuttaa sitoutuminen työtehtävään, sekä muille avun tarjoaminen ja muiden avun hyödyntäminen.

Ohjelmistokehitystä globaalissa mittakaavassa on tutkittu runsaasti. Näissä tiimit koostuvat usein muutamaan toimipisteeseen hajautetuista työntekijöistä. Tämä tutkimus on asetelmaltaan poikkeava. Toisin kuin hajautetussa ohjelmistokehityksessä, jossa ihmiset kohtaavat toisiaan säännöllisesti toimipisteillä, tarkastellaan nyt tilannetta äärimmilleen hajautettua työympäristöä, jossa kukin tekee etätöitä omissa oloissaan. Tällöin henkilöt tapaavat kollegoitaan tyypillisesti vain hyvin harvoin, ja suorittavat kaiken tai lähes kaiken viestintänsä erilaisin sähköisin apuvälinein, eivätkä samassa tilassa kasvotusten. Vaikka vähemmissä määrin hajautetustakin etätyöstä on mielenkiintoisia tutkimustuloksia, kuten Goldenin [2007] havainto siitä, miten toimipisteen tavalliset työntekijät suhtautuvat etätyöntekijöihin, sekä O'Learyn ja Mortensenin [2010] huomio tiimikokojen vaikutuksesta ryhmädynamiikkaan, sivuutetaan ne siltä osin kuin soveltuvuus ei ole täysin erillään ohjelmistotyötä tekeviin sovellettavissa.

Tutkimuksessa tarkastellaan etätyötä edelleen rajattuna vain ohjelmistoalan työntekijöihin. Tämä tutkimus ei ota kantaa työsuorituksen muotoon, eli tehdäänkö työtä projektimuotoisesti, osa-aikaisesti, vakavahenkisesti, vai näennäisesti.Käytetyllä ohjelmistotuotantomenetelmällä, oli se sitten vesiputousmalli tai ketterämpi vaihtoehtonsa, ei myöskään ole merkitystä. Vaikka useissa ketterissä menetelmissä painotetaan säännöllisiä kasvotusten pidettäviä palavereja, on luottamuksen rakentaminen mahdollista etätyöympäristössäkin [Sepulveda, 2003; Dorairaj et al., 2012].  Jos tavoitteena on tuottaa ohjelmistoja tavalla, jossa kukin tekijä työskentelee sijaintinsa puolesta eristyksissä muista, on tämä tutkimus tuloksinaan tilanteeseen soveltamiskelpoinen. Tutkimus ei pyri antamaan vastauksia siihen, kuinka rakentaa luottamusta useisiin toimipisteisiin hajautettujen tiimien välille, vaikka tuloksiaan voidaan siihenkin soveltaa. Aihepiiri on rajattu näin tiukaksi, jotta vältettäisiin liiallista yleisluontoisuuttaan soveltamiskelvottoman tutkimuksen tekeminen.

Luottamuksen luominen etätyöläisten välille on tärkeää, sillä se mahdollistaa tiimin kunniakkaan suoriutumisen tehtävästään [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Lisäksi niin yksilön kuin organisaationkin hiljainen tieto tulee todennäköisemmin jaetuksi muiden kanssa luottamuksen vallitessa [Golden and Raghuram, 2010]. Kaikille työntekijöille yhtenäinen kasvotusten kohtaamisen vähäisyys aiheuttaa omanlaisiaan pulmia luottamuksen rakentamiselle. Lähtökohtaisesti etätyötä tekeviin luotetaan vähemmän, kuin samassa tilassa toimiviin [Rocco et al., 2000].Vaikka luottamuksen luonnetta nimenomaan etätyössä on tutkittu, on vielä avoimeksi jäänyt se, kuinka luottamusta voisi tässä ympäristössä järjestelmällisesti rakentaa [Mitchell and Zigurs, 2009]. Ihmiset ovat samanlaisia, ovat he sitten etätyötä tai perinteisempää samassa tilassa työtä tekeviä henkilöitä, mutta etätyö aiheuttaa rajoituksia kanssakäymiselle. Jollei etätyön omintakeisuutta ja erityistarpeita oteta huomioon, jäävät parhaat hyödyt saamatta [Henttonen and Blomqvist, 2005].

Tutkimuskysymys kuuluu seuraavasti: mitä ongelmia luottamuksen rakentamisessa ohjelmistoalan etätyöläisten välillä on?

Tutkimuksen tavoitteena on selvittää kirjallisuuskatsauksen avulla, kuinka luottamusta voisi luoda ohjelmistoalan etätyöläisten välille. Tämä vastaa Mitchellin ja Zigursin [2009] esittämään toiveeseen määritellä käytännössä sovellettavia luottamuksenluontitapoja. Tavoitteen saavuttamiseksi tutkimuksessa käydään läpi olemassaolevaa kirjallisuutta. Lähteeksi on valikoitu luottamusta, etätyötä ja näitä aiheita kiinnostavin osin sivuavia julkaisuja, joiden pohjalta käyttökelpoisia käytänteitä johdetaan. Lopputuloksena on yhteenveto lupaavista teorioista ja hyväksi havaituista käytännöistä, joilla toisistaan erillään työskentelevät ohjelmistoalan työntekijät voivat luoda luottamussuhteita toisiinsa.

Tutkimus etenee avaten aluksi käsitteitä, edeten vääjäämättömästi kohti tuloksia. Ensinnä selvitetään, mitä luottamus on, ja mitä hyötyä siitä voi olla. Kun luottamuksen merkitys on selitetty, selvitetään, miten luottamusta voidaan perinteisessä työympäristössä rakentaa. Tämän jälkeen verrataan niitä eroja, joita etätyö työskentelytapana aiheuttaa luottamuksen luomiselle. Aivan lopuksi tutkimuksessa esitellään, millä konstein ohjelmistoalalla työskentelevien etätyöläisten välille voidaan luoda luottamusta.

*Luottamus työympäristössä*

**Luottamuksen määritelmä**

Luottamus on kaunis sana, joka on vaikea määritellä tyhjentävästi. Aiempi tutkimus on tunnistanut sanalle useita kymmeniä määritelmiä [Walterbusch et al., 2014]. Lisäksi luottamusta on yritetty selittää osiin sen lähteen, tyypin ja kohteen mukaisesti [Ford, 2001]. Lähteellä tarkoitetaan esimerkiksi taloudellista, tietämyksellistä tai persoonalähtöistä luottamusta. Tähän ei tässä tutkimuksessa pureuduta. Tyyppi kuvastaa joko henkilösidosteista luottamusta, tai luottamusta, joka johtuu asemasta tai tittelistä. Luottamuksen kohteella tarkoitetaan esimerkiksi ihmistä tai yritystä ja sillä on merkittävä vaikutus siihen, mitä luottamuksella voidaan saavuttaa. Kohteista valikoitui ainoastaan ihmisten keskinäinen luottamus, sillä vaikka ihmisen ja organisaation välinen luottamus on sekin tärkeää, laajentaisi se aihepiiriä epätarkoituksenmukaisesti.

Luottamus on yhdensuuntaista ja tilannesidonnaista. Toinen ihminen voi luottaa sokeasti toiseen, vaikka toiseen suuntaan vallitsisi syvä epäluottamus. Tilannesidonnaisuus tarkoittaa sitä, että ihmiselle voi paljastaa tarkkaan varjellun salaisuuden, vaikkei voisi kuvitellakaan maistavansa toisen tekemää ruokaa. Luottamusakselin toisessa päässä on epäluottamus, toisessa vankkumaton luottamus. Tällä akselilla siirtyminen tapahtuu pienin askelin, kun luottamusta rakennetaan, tai suurin harppauksin, kun luottamus kärsii kolauksen.

Tämän tutkimuksen tapauksessa luottamuksella tarkoitetaan sitä, että ihminen kokee kanssatyöntekijänsä ystävällisinä, hyvää tarkoittavina ihmisinä, jotka tekevät parhaansa yhteisen asian ja heidänkin eteensä, ja joiden pyyteettömään apuun voi luottaa tukalan tilanteen tullen. Tällainen luottamus ei tunne tiimi- tai hierarkiarajoja, vaan täydellisen luottamuksen vallitessa jokainen yrityksessä työskentelevä koetaan tällaisen luottamuksen arvoiseksi. Tästä seuraa se looginen ajatus, että myöskin tämä luottava henkilö on muiden luottamuksen arvoinen. Täydellisyyteen voi pyrkiä, mutta helppoa se ei ole.

**Työntekijöiden välisen luottamuksen merkitys**

Luottamus on keskeinen tekijä työympäristössä, vaikuttaen kaikkeen vuorovaikutukseen niin työpaikan sisällä kuin yhteistyökumppanienkin suuntaan. Keskinäinen luottamus auttaa tiimiläisiä selviämään teknisistä ja sosiaalisista vastoinkäymisistä kunnialla [Jarvenpaa et al., 1998]. Blomqvist [1997] kuvaa luottamuksen tärkeäksi sellaisissa asioissa kuin kommunikoinnissa, oppimisessa ja ongelmanratkaisussa. Luovalla alalla työskentely edellyttää päivittäin kaikkia näitä toimenpiteitä. On tutkittu, että toisiinsa luottavat ihmiset ovat alttiimpia jakamaan hiljaista tietoa toistensa kanssa, tai että hiljaisen tiedon jakaminen luo luottamusta [Holste and Fields, 2010]. Osaaminen, jota on varsin vaikea havaita näkemättä henkilöä työnsä ääressä, jää helposti yksinomaan haltijansa omaan tietoon. Tällä on erityisesti ohjelmistoalalla haitallisia seuraamuksia, sillä tiedonvaihdon on todettu joissakin tilanteissa lisäävän luovuutta, sen lisäksi, että se samalla luo luottamustakin [Gong et al., 2012].

Jollei ihmisten välillä vallitse luottamusta, astuu sen tilalle haitallisempia piirteitä. Ihmiset käyttäytyvät itsekkäämmin ja pelokkaammin kuin toimisivat tavallisissa olosuhteissa [Dorairaj et al., 2012]. Pelko voi syntyä epäilyksestä, että heidät ollaan valmiita korvaamaan muilla resursseilla. Tämä voi johtaa muille hyödyllisen tiedon salaamiseen [Casey and Richardson, 2009]. Pimittämisen tarkoituksena on säilyttää kilpailuetu muihin nähden, olla korvaamaton. Epäluottamus johtaa myös siihen, että sitoutuminen ryhmään ja sen tavoitteisiin vähentyy [Dorairaj et al., 2012]. Jäsenten välinen epäluottamus rampauttaa ryhmän tehokkuuden [Derosa and Lepsinger, 2010]. Ohjelmistoalalla tämä voisi näkyä esimerkiksi siten, että asiakasrajapinnassa työskentelevä henkilö salaisi muilta tätä kautta saadut käyttökokemukset ja yhteystiedot. Näin korvaavalla henkilöllä olisi valtava työ saavuttaa sama tietämyksen taso, kuin hänellä on ollut.

Kun ihmiset koetaan luotettavina, heihin ollaan valmiimpia tutustumaan. Luottamuksen vallitessa asioiden omana tietona pitämistä tapahtuu vähemmälti, eikä tiedonjaon kanssa säästellä [Lin and Huang, 2010]. Tämä tiedonvaihto paitsi ruokkii entisestään luottamusta, tarjoaa myös mahdollisuuden vaihtaa sellaista työkeskeistä tietoa, joka ei välttämättä varsinaisten työtehtävien kautta tulisi vaihdetuksi [Gong et al., 2012]. 

Vaikka tämä tutkimus keskittyykin ihmisten väliseen luottamukseen, on syytä korostaa, että tiedonvaihdosta hyötyy myös ihmisten kansoittama organisaatio. Tämä työtehtävistä riippumaton tiedonvaihto on omiaan synnyttämään sellaista uutta tietämystä, jota yksikään osallistujista ei olisi yksinään saanut muodostettua. Tässä mahdollistajana toimii vapaa-ajalla hankittu tieto, joka ei välttämättä millään tavoin ole henkilön omiin työtehtäviin sovellettavaa. Luottamuksen vallitessa keskusteluja uskalletaan käydä myös henkilökohtaisella tasolla, avaten tällaisia mahdollisuuksia [Gong et al., 2012].

Lisäksi avoin ilmapiiri mahdollistaa tehokkaan organisaatiotason tietämyksen hallinnan. Tietämyksen hallinta on monivaiheinen prosessi, joka kattaa tiedon elinkaaren vaiheet sen luonnista tulkitsemisen kautta välittämiseen ja lopulta hyödyntämiseen. Tällaisen tiedon katsotaan olevan organisaatiotasolla merkittävä etu, mikäli sitä vain saadaan säännönmukaisesti kerättyä. Luottamuksella on tässäkin suhteessa merkittävä vaikutus. Vaikka organisaatiotason luottamus on avaintekijänä siinä, että tietämyksen hallinta voi ylipäätänsä onnistua, on ihmisten välinen luottamus se tekijä, joka saa tämän puhkeamaan täyteen loistoonsa. Mikä parasta, tämä kehitys on jatkuvaa. Tietämyksen hallinta ruokkii siihen osallistuvien ihmisten keskinäistä luottamusta. [Ford, 2001]

**Työntekijöiden välisen luottamuksen synty tavallisessa työympäristössä**

Luottamuksen luomiseen on useita rinnakkaisia ja lomittuvia tapoja. Jokainen ihmiskohtaaminen on mahdollisuus luottamuksen rakentamiseen.  Karkealla tasolla ihmisten välinen luottamus syntyy joko työkeskeisistä tai kasuaalimmista kokemuksista. Työkeskeisiä kokemuksia ovat yhdessä istutut palaverit ja pariohjelmointi. Sellaiseksi lukeutuu myös tiukkaa aikataulua vasten valmiiksi saatu ohjelmiston osanen [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Näiden lomassa, mutta myös aivan näistä irrallaan, voi syntyä kasuaaleja keskusteluja. Kasuaali keskustelu saattaa syntyä tervehtimisen tai samassa tilassa odottelun myötä [Sarbaugh-Thompson and Feldman, 1998]. Kahvin ääressä kuulumisien vaihtaminen, sanailu ja vitsailu käyvät myös esimerkkeinä tästä. Näistä seuraa luontevasti toisen henkilön persoonaan ja arvomaailmaan tutustuminen, joka on omiaan luomaan tai lujittamaan luottamussuhdetta. Tällaisia oppimistilanteita ei tyypillisesti yksin työtehtävien myötä tapahdu. Yhteisten kiinnostuksien kohteiden löytäminen lisää luottamusta [Rocco et al., 2000]. Eihän toinen koiraihminen voi olla läpeensä paha.

Organisaatio voi tukea työntekijöidensä välisen luottamuksen luontia niin raivaamalla esteitä kuin tarjoamalla syntymahdollisuuksia. Esteitä luottamuksen syntymiselle ovat kiire, kielteinen suhtautuminen ei-työsidonnaiseen kanssakäymiseen, sekä yhteiseen kanssakäymiseen soveltuvien tilojen puute. Syntymahdollisuuksia tarjoavat koulutustilanteet, vapaamuotoiset tapahtumat ja avoin ilmapiiri. Ihmisiä ei kuitenkaan voi pakottaa luottamaan toisiinsa. Luottamus on aina kahden yksilön välille syntyvä suhde, jolle voi antaa kasvualustan, mutta jota ei voi pakottaa kasvamaan [Ford, 2001].

*Etätyöympäristön vaikutus luottamuksen luomiseen*

Luottamuksen luominen muuttuu merkittävästi vaikeammaksi siirryttäessä tavallisesta työympäristöstä etätyöhön. Säännöllinen ja sitova vaihtuu tyypillisesti joustavaan. Näin käy esimerkiksi työaikojen ja läsnäolopakkojen suhteen. Lisäksi satunnaiset ihmiskontaktit käyvät harvinaisemmiksi, kun työntekijät siirretään yhdessä jaetusta tilasta tyystin omiin oloihinsa. Maantieteellinen ja ajallinen välimatka pakottavat siirtymään sähköiseen viestintään, jossa siinäkin on omat lisävaikeutensa, alkaen viestintäteknologioiden rajoittuneisuudesta verrattuna samassa tilassa kasvotusten viestimiseen. Ihmissuhteet heikentyvät etäisyyden kasvaessa [Wu et al., 2010]. Kuitenkin etätyöläisten välisen luottamuksen olemassaolo on tehokkaan tekemisen ehto [Brahm and Kunze, 2012], joten siihen panostaminen on perusteltua. Seuraavissa kohdissa kuvataan näitä tunnistettavia ongelmatekijöitä.

**Altistuminen kanssaihmisille**

Etätyöllä on merkittävä vaikutus luottamuksen luomiseen. Etätyön ja perinteisen työtavan merkittävin ero syntyy siitä, että työntekijät eivät voi kohdata toisiaan kasvotusten hetken mielijohteesta. Tavallisella työpaikalla on mahdollista tavata toinen joko tavoitteellisesti, kuten kävelemällä työpisteelleen, tai vahingossa, vaikkapa törmäämällä häneen kahvihuoneessa. Tästä poiketen etätyöläiset eivät tyypillisesti ilmesty toistensa ovien taakse, tai ajaudu vahingossa työskentelemään samaiseen puistoon.

Vaikka kasvotusten tapaaminen olisi järjestettävissä ja suotavaakin, on tutkimuksen lähtökohta se, etteivät etätyöläiset työskentele kävelymatkan päässä toisistaan. Jo pienikin välimatka, kuten sijoittuminen naapuritaloon, tai sen eri kerrokseen, tekee perinteisessä työpaikassa kohtaamiset harvinaisemmaksi. Näin voidaan ajatella, että samassa kaupungissakin työskentelevät etätyöläiset eivät todennäköisesti kohtaa toisiaan vahingossa tai edes hetken mielijohteesta, vaan suunnitelluimmin tapaamisin.

Tapaamisten asiapitoisuudesta seuraa, ettei epäviralliselle, kasuaalille keskustelulle ole välttämättä varattu lainkaan aikaa. Tämä pitää paikkansa, tapahtuu tapaaminen sitten harvinaisesti kasvotusten, tai jonkin sähköisen viestimen välityksellä. Tyypillisesti tapaamiselle varatun ajan puitteissa käydään läpi oleellisimmat asiakohdat, jonka jälkeen tapaaminen päättyy. Jos tuttavallisempaa kuulumisien vaihtoa käydäänkin, se ei ole asialistalla. Tällöin tilanteesta on helppo poistua virallisen osuuden jälkeen. Epävirallisen keskustelun laiminlyönnistä seuraa se, ettei työkaveria opi tuntemaan, eikä tästä kumpua luottamusta.

Ohjelmistoalan työlle ominainen tehtäväluontoisuus ei sekään auta asiaa. On tavatonta, että työtehtävänä olisi toiseen ihmiseen tutustuminen. Sen sijaan tehtävänä voi olla talon sisällä kehitetyn ohjelmakirjaston integroiminen työn alla olevaan sovellukseen. Vaikka tämä vaatisikin kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa, on se lähtökohtaisesti tehtäväkeskeistä viestintää. Huolimatta siitä, että tämä voi rakentaa luottamusta toisen ammattitaitoa ja osaamista kohtaan, ei mikään takaa sitä, että keskustelussa sivuttaisiin henkilökohtaisempia, luottamussuhdetta syventäviä asioita.

**Kommunikointi ja nonverbaalinen viestintä**

Hyvä luottamussuhde mahdollistaa suoran ja avoimen kommunikoinnin, tehden viestinnästä helpompaa. Tämä on erityisen tärkeää etätyössä, jossa ajan ja tilan eroista johtuen viestintä on puutteellista. Siksi ihmisten sanomisia on helppo tulkita väärin, joko liian kevyesti tai raskaasti. Asia korostuu, mikäli henkilöä ei tunne kovin hyvin, koska tällöin raskassoutuinen mököttäjä voikin kuvitelmissa olla nokkelasti maailmaa pilke silmäkulmassa kommentoiva vitsiniekka. Avoin ajatusmaailman ja tunnetilan kuvailu vähentävät tällaisten väärinkäsitysten mahdollisuutta. Kommunikoinnin epäonnistuminen vaikeuttaa luottamuksen syntyä [Henttonen and Blomqvist, 2005].

Kasvotusten käytävässä keskustelussa keskeinen ei-verbaalinen viestintä ei välity sellaisenaan sähköisien viestimien ylitse. Vihjeitä voi lukea myös muusta viestinnästä, alkaen aina tekstistä, edetän äänen kautta kuvayhteyteen, mutta tietoa on silti saatavilla vähemmän kuin kasvotusten. Tästäkin rajoituksesta voi seurata omanlaisiaan väärinkäsityksiä, jotka nakertavat luottamusta. Nonverbaalisen viestinnän hyödyntäminen työympäristössä on ylipäätänsä vajavaista, sillä hyötyjä ei tunnisteta [Kudesia and Elfenbein, 2013].

Jo tekstistä voi havainnoida ilmaisuja tai niiden puutteita. Huutomerkit kielivät innostuksesta, hymiöt alleviivaavat vitsejä ja viestittelyn alusta puuttuva tervehdys tai jättämättä sanottu kiitos kertovat tyytymättömyydestä tai kiireestä. Tällä tavoin viestimisessä saa olla tarkkana, sillä lukijoilla on taipumus tulkita tekstiä hyökkäävämmin tai vihamielisemmin kuin sen kirjoittaja on tarkoittanut.

Äänestä voi tunnistaa samoja asioita kuin tekstistäkin, mutta selvemmin. Äänenpainosta voi kuulla samoja innostuksen tai kireyden merkkejä, mutta lisäksi ääni antaa tarkemman mielikuvan puhujasta. Onko ääni korkea vai matala, onko puhuja nuori vai vanha, mies vai nainen, näitä asioita ei teksti samalla tarkkuudella välitä.

Mikäli mukaan yhdistetään vielä kuvayhteyskin, saa kanssakeskustelija kasvot. Kasvojen ilmeistä, elehtimisestä ja silmistä voi tulkita paljon sellaista, mikä ei puheessakaan välity. Intensiivinen seuraaminen voi kertoa keskusteluun sitoutumisesta, siinä missä katseen harhailu ja levottomuus kertovat toisenlaista tarinaa. Luottamuksen kannalta kuvayhteys on suureksi avuksi siinä, että kanssakeskustelija paljastuu viimein ihmiseksi, joka voi näyttää hassulta, mutta jolla on pääpiirteissään samanlainen kallonmuoto.

Edes edistyneimmät tekniset apuvälineet eivät kuitenkaan anna täyttä nonverbaalisen viestinnän valikoimaa käyttöön. Viestinnän rytmitys ja osallistujien tilankäyttö jää vielä heikompaan asemaan. Kumpikin ovat tärkeitä viestin merkityksen syventäjiä, ja vaikuttavat luottamukseen nekin.

Vaikka sähköisillä viestimillä voidaan rytmittää viestintää tauoin, ei niiden teho ole vastaavanlainen, kuin samassa tilassa käytettynä. Mikäli viestittely on luonteeltaan katkonaista, kuten pikaviestinten tapauksessa, voi tällainen tauko jäädä kokonaan huomaamatta. Venyessään minuutteihin vastaanottaja voi tulkita tapauksen aivan väärinkin [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Piinalliseksi tarkoitettu passiivis-aggressiivinen hiljaisuus voidaan tulkita väärin niin, että kirjoittajalle on tullut muuta äkillistä tehtävää. Sehän voi johtua kevään ensimmäisen perhosen näkemisestä ja sen kiemurtelevan lennon seuraamisesta. Luottamus on tästä syystä erittäin tärkeää, sillä luottamuspulasta kärsivä vastaanottaja voi tulkita tahattomankin katkon hyökkäyksenä häntä kohtaan. Tällöin ei välttämättä auta selitys siitä, kuinka pihatiellä kolaroivat autot pakottivat ensiaputehtäviin, vaan epäilys voi jäädä kytemään käsittelyn kokeneen uhrin päähän.

Tilankäyttö on viimeinen nonverbaalisen viestinnän muodoista. Tällä viitataan siihen, kuinka tilan tyypillisesti ottaisi haltuun. Istuuko pöydän päähän, vai istuuko ollenkaan. Tämän lisäksi keskustelijoiden välinen etäisyys kertoo suhteen luonteesta ja osallistujien välisestä luottamuksesta. Mitä lähempänä osalliset ovat, sitä välittömämmät ovat heidän välinsä. Tätä on hyvin vaikea simuloida sähköisin viestimin, vaikka sijoittumalla suhteessa kameraan voikin asiaa muuttaa. Kohti kameraa kurkottaminen kielii kiinnostuksesta, kun taas kauemmas vetäytyminen voi olla merkki käänteisestä. Tilankäyttö voi kuitenkin olla myös tahatonta, esimerkiksi huonon työtuolin aiheuttaman selkäkivun aiheuttamaa, eikä tästäkään pitäisi vetää liian äkkinäisiä johtopäätöksiä.

** Etätyön rajoituksien korostaminen **

Etätyö ei ole autuaaksi tekevä hopealuoti, joka ratkaisee ohjelmistokehityksen ongelmat. Siihen ryhtymisen hyödyt ja haitat kannattaa punnita tarkoin. Sepulveda [2003] argumentoi, että ellei painetta etätyön tekemiseen ole, ei siihen kannata ryhtyä. Näin välttyy hänen mukaansa tarpeettomalta riskinotolta. Jos tähän hankkeeseen kuitenkin ryhtyy, suositellaan huomioimaan, etteivät kaikki ihmiset ole välttämättä yhtä soveltuvia etätyöhön. Voi olla hyväksi koota etätyöntekijät vastuullisuuden, luotettavuuden, itsenäisyyden ja itseriittoisuuden perusteella [Jarvenpaa et al., 1998]. Lisäksi aktiivisesti kommunikoivien henkilöiden on huomattu vaihtavan herkemmin tietoa muiden kanssa, ollen näin piirre, josta on hyötyä erityisesti etätyössä [Gong et al., 2012].

Etätyötä tekevät ihmiset ovat samanlaisia ihmisiä kuin nekin, jotka eivät tee etätyötä, eivätkä he vaadi aivan erilaisia käsittelytapoja [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Työskentelytavalle luontaista on kuitenkin näkymättömyys. Kun ihmiset eivät ilmesty töihin joka päivä, eivätkä tallusta käytävällä vastaan, on heidän olemassaolonsa helppo unohtaa ja ongelmansa sivuuttaa. Kun kukaan ei ole vieressä katsomassa, vaatii kulissien näyttävä kaataminen vaivannäköä. Ongelmaista on, että etätyöläisen on halutessaan helppo piilottaa huolensa. Vaikka työntekijöiden välillä vallitsevan epäluottamuksen voisi aistia viestinvaihdosta, sen luonteesta, kohteesta ja tiheydestä, on asian havaitseminen paljon vaikeampaa, kuin jos tuhahtelua ja vähättelyä todistaisi saman pöydän ääressä aamupalaverissa. Luottamuspula voi johtaa siihen, että viestintätavoista valitaan epäsuorempi vaihtoehto [Casey and Richardson, 2009]. Merkki asiasta voi olla siis se, että kiireisessäkin asiassa soittamisen sijaan lähetetäänkin sähköpostia.

Huomioitavaa on, että perinteisessä, samassa toimipisteessä työskennellessäkin, sähköiset viestimet ovat käyttökelpoisia. Niitä voidaan käyttää aivan samoin tavoin tukemaan kasuaalia keskustelua ja luottamuksen rakentamista kuin etätyössäkin. Tämän tutkimuksen äärimmilleen hajautetun etätyön tapauksessa jää uupumaan mahdollisuus tukeutua muihin kuin sähköisiin viestimiin. Siinä missä ohjelmiston suunnitteluapua voi tarjota lounasta vasten, ei etätyöläisellä ole tällaista helpon kasuaalin keskustelun mahdollistavaa toimintamallia. Kun kasvotusten saat vastauksen ongelmaasi, on mahdollista jatkaa keskustelua asian ohitse. Saman tapahtuessa sähköisen viestimen ylitse ei samanlaista syytä keskustelun jatkamiselle ole, vaan sen voi aivan hyvin lopettaa ja keskittyä työntekoon. Tämä puuttuvan elementin osuus tekee etätyön ja tavallisen työn vertailun hedelmälliseksi. Tutkimustieto esittää, että monimutkaisia teknologia aparaatteja ei välttämättä tarvita: luottamuksen vallitessa organisaatiotason tietämystä, hiljaista tietoa jaettiin muille teknisesti yksinkertaisinkin viestimin [Golden and Raghuram, 2010].

Jollei luottamuksen rakentamiseen suhtaudu tavoitteellisesti, on se mahdollista jättää tyystin tekemättä, edes tarvetta sille huomaamatta. Tämä altistaa työympäristön epäluottamuksen syntymiselle ja ikävien vaikutusten laajentumiselle. Tehtävien toimenpiteiden ei tarvitse olla monimutkaisia, mutta niihin tulee suhtautua vakavasti.

*Luottamuksen luominen ohjelmistoalan etätyöläisten välille*

Luottamuksen rakentaminen etätyöläisten välille käy teorian tasolla samoin konstein kuin tavallisissa työoloissa työskentelevienkin. Työtavan aiheuttamat olosuhteet aiheuttavat kuitenkin sen, ettei luottamuksen rakentamista voi jättää ihmisille ominaisen sosiaalisuuden varaan. Jokaisen työntekijän luottamuksen rakentumista tulee tukea. Tavallisessa työympäristössä on silmiinpistävää, jos joku erkaantuu joukosta ja syö lounaansa yksin. Etätyöläinen ei pistä samalla tavoin silmään, varsinkaan, jos hän tekee työnsä tunnollisesti.

**Keskustelemisen kulttuuri**

Etätyönteossa kommunikointi on välttämätöntä paitsi luottamuksen luomisen, myös itse työn tekemisen kannalta. Maailma on täynnä erilaisia viestinvälitykseen tarkoitettuja apuvälineitä ja ohjelmistoja. Keskeiset keskustelutyökalut kannattaa määritellä ja niiden käyttämiseen kannustaa [Casey, 2010]. Siihen, mihin viestintätyökaluihin päädytään, ei kuitenkaan ole yhtä paljon merkitystä kuin sillä, miten niitä käytetään ja minkälaisia käyttäytymismalleja tiimi sitoutuu noudattamaan [Giuffrida and Dittrich, 2015]. Kommunikointitavoista sopimalla ihmiset saavat tietoonsa, millä tavoin itse kunkin tarvittaessa tavoittaa [Jarvenpaa et al., 1998].

Etätyöläisiä tulee kannustaa erityisesti spontaaniin ja kasuaaliin keskusteluun, eli olemaan äänessä silloinkin, kun se ei olisi välttämätöntä. Näillä luodaan yhteisöllisyyttä ja lujitetaan me-henkeä. Sivutuotteena, luottamusta rakentavasti, työkaverit ihmisinä tulevat tutuiksi hyvine ja huonoine puolineen. Wang ja Redmiles [2013] totesivat matemaattiseen malliin nojaten, että sähköisesti käyty joutavien keskusteleminen luo luottamusta ja on kannattavampaa kuin sen laiminlyöminen. Vaikeaksi asiaa ei tarvitse tehdä, sillä tavaksi voi ottaa ihan vain kuulumisten kyselemisen työtehtävien lomassa [Derosa and Lepsinger, 2010].

Spontaani keskustelu on etukäteen suunnittelematonta, hetken oivalluksesta syntyvää keskustelua. Tavallisessa työympäristössä syntymisen saattaa laukaista käytävällä vastaantuleva henkilö, joka vastaa iloisesti tervehdykseen. Tämäkään ei ole itsestäänselvyys, sillä sähköisien viestimien lisääntyminen on vähentänyt kasvotusten tapahtuvia tervehtimisiä [Sarbaugh-Thompson and Feldman, 1998]. Etätyötä tehdessä tällaisia luontevia tervehtimistilanteita ei kävele samalla tavoin vastaan, mutta niitä voi luoda itse esimerkiksi pikaviestimiin reagoimalla. Spontaaniudesta seuraa tietoisuutta muiden tekemisistä ja lisäksi se saattaa paljastaa konflikteja tai ehkäistä niiden syntymisen [Hinds and Mortensen, 2005].

Kasuaali keskustelu tarkoittaa työhön liittymätöntä keskustelua. Suomalaisittain voitaisiin vaieta säästä. Keskusteluiden syntymiseen on syytä kiinnittää huomiota, sillä etätyöläisten kohdalla vaikutuksensa on merkittävämpi kuin tilanteessa, jossa kasvotusten kohtaamisia tapahtuu taajempaan [Sarbaugh-Thompson and Feldman, 1998]. Suotavaa olisi lomittaa työkeskeinen ja arkisia asioita koskeva keskustelu toisiinsa [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Tällöin erillisiä keskustele kasuaalisti -työtehtäviä ei tarvitse osoittaa ihmisille, vaan töiden lomassa vaihdetaan kuulumiset tilanteen niin salliessa. Näissä tilanteissa on myös hyvä kertoa mahdollisista kuulijaa koskemattomista tai näkymättömissä tapahtuneista työasioista, kuten käydyistä puhelinkeskusteluista tai tapaamisesta, jossa vain osa tiimistä on ollut edustettuna [Hinds and Mortensen, 2005].  Paremman puutteessa on palaverien yhteyteen hyvä varata muutama hetki epäviralliselle keskustelulle [Casey, 2010].

Perinteisiin työtapoihin tottuneet työntekijät voivat karsastaa spontaania keskustelua, pitäen sitä ajanhukkana. Erityisesti tämä piirre on todettu esimiehillä [Hinds and Mortensen, 2005]. Kirjallisuus kuitenkin puoltaa tällaisten epävirallisten ja satunnaisten keskustelujen merkitystä luottamuksen luojina ja tehokkaan etätyön mahdollistajina. Etätyöläisten johtamisen on todettu olevan erilaisia taitoja vaativaa, kuin tavallisten työntekijöiden [Adams, 2001]. On mahdollista, että toimintatapoja ja asenteita ei ole tarkistettu johdettavan tiimin työolosuhteiden muuttuessa.

Etätyötilanteessa tällaisia lyhyitä keskusteluja käydään todennäköisesti pikaviestimin. Niillä voidaan tällä tavoin helposti mahdollistaa luottamuksen luotuminen, ihmisten tutustuminen toisiinsa ja sosiaalisten verkostojen syntyminen [Ou et al., 2010]. Vaikka viestittely olisi asiakeskeistäkin, on tällaisissa viesteissä usein mukana toivottu sosiaalinenkin aspekti [Dittrich and Giuffrida, 2011]. Valta-asema voi viestiessä vaikuttaa siihen, kuinka viestin lähettänyt henkilö tulkitaan. Alainen saattaa hämmentyä, mikäli esimiehensä lähettää hänelle ystävällisyyttä osoittavia viestejä [Belkin et al., 2013]. Vaikka ystävällisyydelle on sijansa, on sen vaikutus hyvä tunnistaa, jotta asiaan voi koettaa vaikuttaa. Alaisen hämmentyminen voi johtaa valta-aseman horjumiseen, jonka palauttaminen tapahtuu teorian mukaan sisällöltään aggressiivisemmin viestien [Belkin et al., 2013]. Luottamuksen luotumiselle aggressiivinen käytös tekee hallaa, joten sitä on syytä käyttää harkiten jos ollenkaan, sillä etätyössä viestit tulkitaan lähtökohtaisestikin hyökkäävämpinä kuin ne on tarkoitettu.

Tavoittavuuden mielikuvan luominen on tärkeää, mutta siinä on riskinsä. Luottamusta lisäävät niin ripeä reagointi viesteihin [Jarvenpaa et al., 1998], kuin ylipäätänsä vaivattoman tavoitettavuuden osoittaminenkin [Koehne et al., 2012]. Näin toimiessa on silti riskinä se, että yhteydenottokynnys laskee liiaksi ja työ pirstaloituu spontaanien kasuaalien keskusteluiden tähden [Zweig and Webster, 2002]. Ohjelmointityössä vaaditaan usein keskittymistä, joka särkyy helposti esimerkiksi pikaviestimen äänimerkin tähden. Takaisin tehtävän äärelle orientoitumisessa voi mennä pitkään, jopa varttitunnin verran, vaikka häiriö itsessään olisi ollut lyhytkin [DeMarco and Lister, 1999]. Tämän vuoksi on tärkeää, että työntekijä voi halutessaan vaihtaa häiriöiltä suojattuun tilaan. Etätyössä tämä on tietysti pitkälti henkilöstä itsestään kiinni, kun oven taakse koputtamaan siirtyminen ei ole häiritsijälle kovin vaivatonta. Laittamalla ilmoitukset pois ohjelmista ja puhelimen äänettömälle, on työrauha omissa käsissä.

Tavoittamattomuus voi kuitenkin johtaa epäluottamukseen [Derosa and Lepsinger, 2010]. Asiaa auttaa, jos omista tekemisen kohteena olevista tehtävistään tiedottaa muita. Toimiva tapa tässä on esimerkiksi mikrobloggaus [Ehrlich and Shami, 2010]. Lisähyötynä niiden käyttö lisää yhteisöllisyyttä, kun ihmiset oppivat tuntemaan toisiaan [Zhao and Rosson, 2009]. Kun tieto on ainakin työpaikan laajuuden osalta julkista, voi potentiaalinen häiritsijä ajoittaa yhteydenottonsa sellaiseen hetkeen, kun kohde vaikuttaa olevan mahdollisimman vähän häiritsevässä tilanteessa. Sairaalaympäristössä tällaisesta muiden tekemisien luonteen hahmottamisesta on hyviä kokemuksia, sillä tämän myötä keskeytykset oli mahdollista ajoittaa vastaanottajan kannalta suotuisiin hetkiin [Bardram and Hansen, 2010]. Tämän logiikan voisi kuvitella pätevän myös ohjelmistoalan etätyöläisten kohdalla. Vastaanottaja voisi olla kiitollinen, jos sinänsä kiireetöntä puhelinsoittoa lykättäisiin sen ylitse, että kaatunut verkkopalvelu on saatu takaisin linjoille.

Omien tuttavaverkostojen sekoittaminen sisältämään niin vapaa-ajan ystäviä kuin työkavereitakin on riski. Näin tehdessä raja työn ja vapaa-ajan välillä on tällöin altis hämärtymään [Skeels and Grudin, 2009]. Myös viestien kohdentaminen usealle eri kohderyhmälle voi olla vaikeuksia tuottavaa [Ehrlich and Shami, 2010]. Kaikille avointa, julkista palvelua parempi ratkaisu saattaisi olla työpaikan sisäinen tiedotusalusta. Tällöin viestintää ei tarvitse yleistää. Yhteenkuuluvuuden tunne lisääntyy sisäisen viestintäkanavan myötä [Ehrlich and Shami, 2010]. Syy voimakkaampaan sitouttamiseen saattaa juontua siitä, että sisäistä palvelua käytetään yksityisyyden säilymiseen luottaen, jolloin itsestään uskaltaa paljastaa enemmän asioita [DiMicco et al., 2008]. Erityisesti käyttöastetta voi kasvattaa pelillistämisen keinoin, eli lisäämällä ohjelmistoon houkuttelevia tavoitteita. Tämän on todettu toimivan sitä paremmin, mitä etäämmällä toiminnan keskiöstä käyttäjät ovat [Thom et al., 2012]. Etätyön tapauksessa erakkoluonteetkin voidaan näin saada osallistumaan sosialisointiin. Mikäli tällainen organisaation sisäinen järjestelmä kehitetään, on sitä lisähyötynä luontevaa käyttää sisäisen tietämyksen taltioimiseen ja levittämiseen [Golden and Raghuram, 2010]. Luottamuksen rakentamista on kokeiltu onnistuneesti virtuaalimaailmojen avulla [Chandra et al., 2012]. Myös erityisten pelien kehittämistä tähän tarkoitukseen on ehdotettu [Smith, 2012]. Organisaation sisäiselle luottamuksen luomispaikalla on siis kysyntää ja ratkaisumalleja. Nähtäväksi jää, muodostuuko niistä yleinen hyväksihavaittu käytäntö. Epäilijät muistuttavat, että samanlaista eristämistä on yritetty aiemmin myös puhelimen, sähköpostin ja pikaviestimien osalta, ja kukin niistä on vuorollaan antanut periksi työn ja vapaa-ajan sekoittumisesta aiheutuneelle paineelle [Skeels and Grudin, 2009].

**Kontribuutioiden kohdentaminen**

Ihmiset muodostavat käsityksiä toisistaan näiden tekemien asioiden perusteella. Erilaiset tekemisiä taltioivat ja niiden tarkastelun mahdollistavat työkalut antavat mahdollisuuden arvioida muiden työpanosta. Ohjelmistoalalla tällaisesta työkalusta käy ohjelmakoodit säilövä versionhallintaohjelmisto, joka näyttää merkin tarkkuudella sen, mitä kukin on milloinkin muuttanut. Muita tekemisiä taltioivia järjestelmiä voivat olla esimerkiksi wikit, keskustelupalstat, postituslistat, pikaviestiarkistot ja ohjelmiston kehitys- ja korjaustarpeita kokoavat tietokannat. Tällaisten järjestelmien arvo etätyöläisille on suuri, sillä ne mahdollistavat ajasta ja paikasta riippumattoman asioista perillä pysymisen [Gutwin et al., 2005]. Jo yksistään tehtävien koordinointi olisi vaikeaa ilman.Giuffrida ja Dittrich [2014] esittävät ykskantaan, ettei tiimi voi menestyä ilman tällaisia aputyökaluja. On kuitenkin hyvä tehdä pesäero sovelluksiin, jotka seuraavat etätyöntekijöiden työntekoa ilman mahdollisuutta vaikuttaa asiaan, sillä yksityisyyden tunnetta loukatessa herättää samalla närää työntekijöissä [Zweig and Webster, 2002].

Tietojen julkisuus ja avoimuus mahdollistavat luottamusta synnyttävän palautteenannon [Derosa and Lepsinger, 2010]. Lisäksi tällä on ihmisten ammattitaitoa kehittävä puoli, sillä näin erityisesti ohjelmoijat voivat ottaa oppia toistensa tekemisistä [Dabbish et al., 2012]. Tiedonlähteitä selaamalla voi muita häiritsemättä laajentaa kokonaisymmärrystään. Esimerkiksi ohjelmistoprojektit ovat helposti niin valtavia, ettei niiden sisäistäminen käy helposti tai itsestään, vaikka jokin osa-alueensa olisikin kontolle sälytettynä. Ennestään asiaa tuntemattomattomalle, kuten uudelle työntekijälle, historiallinen tieto antaa eväitä siihen, kenen puoleen kannattaa kysymysten osalta kääntyä [Gutwin et al., 2005]. Omaehtoinen tutkiminen antaa aikaa muodostaa kysymyksiä tai antaa huolellista palautetta pikaisesti tilanteen tullen annetun kommentin lisäksi. Palautteen laadukkuus on luottamusta rakentava ominaisuus, joten sen eteen kannattaa nähdä vaivaa [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Valintatilanteessa kannattaa vaakaa kallistaa palautteen antamisen suuntaan, sillä luottamusta herättää sinänsä epäpätevänkin henkilön antama palaute [Jarvenpaa et al., 1998]. Tässä vaikuttavana asiana saattaa olla kiinnostuksen osoitus toisen tekemää työtä kohtaan.

Työntekijän taakkaa voi helpottaa kokoamalla usean erilaisen lähteen tietoja yhteen paikkaan. Yksi tällaisista kokoavista työkaluista on Ariadne, jonka parissa tehty tutkimus osoitti, että henkilö, jonka tekosia ei voitu jäljittää, koettiin lähtökohtaisesti epäluotettavaksi [Trainer et al., 2011]. Etätyössä luottamuksen syntymisen syy-seuraussuhde saattaa myös oudolla tavalla kääntyä vinksalleen: työtehtävien teko ei synnytä luottamusta, vaan luotettavien ihmisten uskotaan hoitavan työnsä, vaikkei tästä olisi näyttöjä [Zolin et al., 2004]. Tästä syystä järjestelmä, jonka kautta tekosien todentaminen on mahdollista, on paikallaan. Huonosti asetetut mittarit eivät kuitenkaan auta asiaa [Trainer et al., 2011]. Jos järjestelmää ja sitä käyttäviä ihmisiä voi helposti huijata tekemällä kosmeettisia askareita, jotka näyttävät merkittäviltä, on työkalun väärinkäytösmahdollisuuden riski luottamusta nakertavana kestämätön. Jos tällaista huijausta havaitaan tehdyksi, heikentää se tiimin yhteneväisyyttä ja luottamuksen ilmapiiriä [Fuller et al., 2012].

Vaikka ohjelmistoalalla onkin helppo seurata konkreettisia työn hedelmiä, on tärkeää, ettei toisen arvoa päättele vain niiden perusteella. Suorituksia seuraavat mittarit, kuten versionhallinta, eivät välttämättä paljasta kaikkea hyödyllistä tekemistä. Yksinomaan näihin nojaaminen voi olla suorastaan haitallista ja luottamusta romuttavaa [Trainer et al., 2011]. Esimerkiksi tukipyyntöihin vastaaminen ja uuden työntekijän perehdyttäminen ovat hyvinkin merkitsevää ja luottamusta rakentavaa työtä, vaikka siitä ei jäisi jälkeä seurantaohjelmiin. Tästäkin syystä on myös hyvä kertoa aktiivisesti omista tekemisistään, eikä pitää kynttilää vakan alla [Koehne et al., 2012]. Tässäkin on silti olemassa rajansa. Informaatiotulva voi johtaa yliannostukseen, jos tietoa on yltäkylläisesti saatavilla eikä kaikkien murusten hahmottaminen ja johdonmukainen käsittely ole mahdollista [Oldham and Da Silva, 2015].

**Konfliktien käsittely**

Etätyö voi tehdä konfliktien tunnistamisen vaikeammaksi, mutta se ei estä niitä syntymästä. Luottamus auttaa ongelmien käsittelyssä ja hyvin hoidettu vastoinkäyminen voimistaa sekin luottamussuhdetta. Orastava kriisi on syytä käsitellä pikimmiten. Parempi väärä hälytys kuin kytevä kauna, kuten Derosa ja Lepsinger [2010] ohjeistavat. Lisäksi puuttuminen on tärkeää ylipäätänsä sen tähden, että todellinen ongelma ei todennäköisesti katoa mihinkään itsestään [Adams, 2001]. Jotta konflikteja ei synnytettäisi tyhjästä, on syytä tulkita muiden toimia oletuksena hyvässä valossa. Esimerkiksi monikulttuurisessa tiimissä viestinnän vähäisyys ei välttämättä kieli luottamuspulasta kollegoita, vaan luottamuspulasta omaa kielitaitoa kohtaan [Thom-Santelli et al., 2010]. Tällaisessa tilanteessa kannustaminen toimii paremmin kuin epäluuloisuus. Kielierojen tapauksessa kyseessä on usein myös kulttuurieroja. Jos tällaisia havaitaan, on mahdollista, että luottamus asettuu oletuksena hieman alhaisemmaksi kuin samaa kulttuuria edustavan kohdalla kävisi [Zolin et al., 2004]. Etätyöympäristössä työntekijän kulttuuritausta ei välttämättä kuitenkaan välity, eikä asiaa ole tarpeen alleviivata [Jarvenpaa et al., 1998].

Avoin asian esillenosto on paikallaan silloin, jos epäilee toisen sitoutuneisuutta tai motiiveja. Luottamusta koettelevan onfliktitilanteen voi synnyttää esimerkiksi oman edun tavoittelu tai laiskottelu [Zolin et al., 2004]. Etätyöläisellä on taipumus reagoida harhauttavaan viestintään alentamalla omaa sitoutuneisuuttaan [Fuller et al., 2012]. Parempi ratkaisu olisi nostaa asia kaikkien tietoisuuteen. Tämä auttaa esimerkiksi tilanteessa, kun on syytä epäillä tai tiedetään toisen laistaneen sovituista pelisäännöistä. Vaikka epäilys osoittautuisikin aiheettomaksi, auttaa asian selvittäminen tulehtuneen ilmapiirin poistamisessa. Mikäli taas epäilyssä oli perää, saa syyllinen mahdollisuuden perustella toimiaan ja palauttaa siten luottamusta. Tätä mahdollisuutta ei tarjoudu, jos tekijä salaa tekonsa, eikä kukaan kysy asiasta. Tunnustaminen on perusteltua, sillä ulkoisten tekijöiden aiheuttamat virheet antavat mahdollisuuden hyväksi saavutetun luottamuksen säilymiselle jatkossakin [Stouten et al., 2006]. Jos rike olisi esimerkiksi päivystysvuoron laiminlyönti asiasta kenellekään kertomatta, voisi ulkoinen aiheuttaja tapahtuneelle olla perhepiirissä tapahtunut äkillinen sairaustapaus. Tämä on helpompi antaa anteeksi luottamuksen horjumatta kuin sisäinen syy, kuten päivystysvuoron tylsyyden ja merkityksettömyyden julistaminen. Vaikka ulkoinen selitys onkin teorian tasolla suotavampi kuin sisäinen vastineensa, ei sellaista tule käydä keksimään. Tällaisesta valheesta kiinnijäämisellä on valtavan haitalliset seuraukset [Stouten et al., 2006].

Johtajuus voi parhaimmillaan pelastaa päivän silloinkin, kun luottamus jo horjuu. Ohjelmistoalalla, jossa työ on joskus yksilökeskeistä ja vähäisesti koordinointia vaativaa, korostuu sitouttavan johtajuuden merkitys [Mulki and Jaramillo, 2011]. Hyvä johtaja voi onnistua säilyttämään luottamuksen siinäkin tilanteessa, kun kooltaan suuri ja sisäisesti hajainen tiimi on vaikeuksissa projektinsa edistämisessä [Trainer et al., 2011]. Etätyössä positiivinen, lannistamisen sijaan innostava johtamistapa edistää luottamuksen syntyä [Jarvenpaa et al., 1998]. Inspiroiva johtaja auttaa tiimin sitoutumista toimimalla yhteyshenkilönä tiimiläisten välillä [Aparna et al., 2009]. Hänenkin tulee viestinnässään keskittyä totuudenmukaisuuteen ja avoimuuteen [Bambacas and Patrickson, 2008]. Eduksi on, jos mahdollisuudet luottamuksen rakentamiselle tunnistetaan ja käytetään hyödyksi [Casey, 2010]. Vaikkei tiimille olisi osoitettukaan johtajaa, on tavanomaista, että vertaisten keskuudesta nousee yksi tai useampi henkinen johtaja. Etätyössä potentiaaliset tai todelliset johtajat voidaan tunnistaa Sudweeksin ja Simoffin [2005] luoman sähköisen viestinnän sisältöön ja määrään perustuvan mallin avulla. Tällä tavoin paljastuville johtajille on mahdollista antaa ohjeistusta tässä tehtävässä toimimiseen, sillä he eivät välttämättä ole asemaansa tunnistaneetkaan.

**Kasvotusten kohtaaminen**

Ihmisten on syytä kohdata toisensa kasvotusten, mikäli se vain on logistisesti mahdollista. Tämä on suotavaa tehdä heti, kun ihmiset ovat ensimmäistä kertaa tutustumassa toisiinsa, sillä silloin vaikutus on tehokkainta [Derosa and Lepsinger, 2010]. Tapaaminen ehkäisee sähköisen viestinnän rajoituksien aiheuttamia ongelmia, kun ihmiset voivat viestiä kaikilla aisteillaan. Tällä tavoin kasvotusten kohdattu ihminen on vaikeampi kokea vain nimimerkiksi ruudulla. Alkuvaiheen suhteiden muodostumiseen tulee panostaa, sillä ensivaikutelma jää helposti voimaan pitkäksikin aikaa [Henttonen and Blomqvist, 2005]. On myös havaittu, ettei etätyöympäristössä ole itsestäänselvää, että alhaiseksi muodostunut ensivaikutelma toisen luotettavuudesta korjaantuisi itsestään [Jarvenpaa et al., 1998]. Tavallisessa työyhteisössä suhteiden tarkistaminen ja korjaaminen käy helpommin [Zolin et al., 2004].

Ohjelmistoala tarjoaa hyviä perusteita kasvotusten kohtaamisille. Kouluttaminen on kaikkiin tilanteisiin soveltuva tapa, joka ei kulu käyttämällä [Casey and Richardson, 2009]. Koulutuksen ei tarvitse rajoittua tekniseen sisältöön, kuten muodikkaan ohjelmointikielen perusteiden kahlaamiseen. Koulutuksella kannattaa tähdätä myös itse etätyön tekemiseen liittyviin parhaisiin käytäntöihin, sillä näin tarjotaan työkaluja työn luonteen ymmärtämiseen ja omatoimiseen luottamuksen luomiseen [Casey and Richardson, 2009]. Viestintäkoulutuksellekin on paikkansa, jottei luottamusta horjuta viestimällä kovin väsyneenä tai tunnekuohun valtaamana [Derosa and Lepsinger, 2010].

Muita esimerkillisiä kohtaamistilanteita ovat uuden työntekijän liittyminen joukkoon sekä, olosuhteiden niin salliessa, ohjelmointi pareittain. Uudelle työntekijälle tulee antaa samat valmiudet ja luottamuksenluontimahdollisuudet kuin vanhoillekin on annettu [Adams, 2001]. Tällöin on luontevaa perehdyttää uusi työntekijä työtehtäväänsä kasvotusten, jotta myös hän saa kasvorekisteriinsä sisältöä ja tulee muille tutuksi. Niin uuden kuin vanhojenkin työntekijöiden on syytä ottaa tämä alun tutustumisvaihe vakavasti ja käyttää tilanne hyödyksi [Derosa and Lepsinger, 2010]. 

Ohjelmointi pareittain, eli pariohjelmointi, tarkoittaa työskentelytapaa, jossa kahdet aivot käyttävät yhtä tietokonetta. Tyypillisesti henkilöt vuorottelevat näppäimistön äärellä niin, että toinen ohjelmoi ja toinen seuraa tilannetta. Vuoroa vaihdetaan säännöllisin ajoin. Käytännössä tämä voi muistuttaa vuoropuhelua, sillä tarkkailijalla herää helposti kysymyksiä tai ideoita liittyen valittuihin toteutustapoihin, ja saattaa toteuttajakin kysyä, kuinka toinen lähtisi tätä ohjelmakoodia korjaamaan. Tästä seuraa tyypillisesti tietämyksen välittymistä, sillä esiin nousee helposti asioita, joita ei muuten tajuaisi nostaa esille [Plonka et al., 2015]. Etätyö ei tee pariohjelmointia mahdottomaksi, sillä oman tietokoneensa voi jakaa verkon ylitse toisen hallittavaksi, viestimisen hoituen sähköisin apuvälinein. Mahdollisuuksien salliessa voi ohjelmoijat koettaa järjestää samaan paikkaan työskentelemään. Jaetussa tilassa, varsinkin jos se sattuu olemaan toisen vakituinen työpiste, kuten koti, syntyy järjestelyn sivutuotteena myös luottamusta [Rocco et al., 2000]. Syynä tähän on toiselle tutusta ympäristöstä juontuva itse ihmiseen tutustuminen.

Panostamalla kasvotusten kohtaamiseen alkuvaiheessa, kun ihmiset ovat vielä vieraita toisilleen, eikä käsitystä muiden luotettavuudesta ole syntynyt, annetaan tiimille mahdollisuus toimia tehokkaasti. Kun korkea luottamustaso on saavutettu, voidaan kasvotusten tapaamisesta tinkiä suhteen siitä kärsimättä [Golden and Raghuram, 2010]. Tämä alkupainotteisuus on hyvä huomioida arvioitaessa kustannuksia ja järjestelyihin kuluvaa vaivaa. Satsaamalla alussa ihmisten väliseen luottamukseen voidaan saavuttaa hyötyjä, joihin ei ole mahdollisuutta myöhemmin. Yksittäisen työntekijän tasolla tämä tarkoittaa sitä, että ponnistelut matkustamisen ja majoittamisen osalta voidaan palkita parempina suhteina kollegoihin, vaikka vaivannäöstä ei muuten olisikaan saanut iloa irti.

*Yhteenveto*

**Tulokset**

Tutkimuksessa selvitettiin, mitä ihmisten välinen luottamus on, mikä sen merkitys työyhteisössä on, sekä kuinka mahdollistetaan sen muodostuminen työyhteisöön. Tämän jälkeen painopiste käännettiin etätyön suuntaan, kartoittaen, kuinka se työmuotona vaikuttaa edellämainittuihin asioihin. Lopuksi kirjallisuuteen nojaten koottiin selvitys siitä, kuinka ohjelmistoalan pääasiassa toisistaan erillään työskentelevien etätyöläisten välille voitaisiin luoda vastaavanlaista luottamusta. Ohjelmistoalan etätyöläisten välisen luottamuksen luominen mahdollistaa tehokkaan toimimisen. Tehokkuus on perusteltu tavoite, sillä tuloksekkaan tiimin on tutkittu lisäävän työviihtyvyyttä [Lin et al., 2008]. On mukavaa olla voittavassa joukkueessa.

Tuloksista paljastui, että etätyöläisten välinen luottamus on keskeistä työnteon kannalta. Etätyö aiheuttaa kuitenkin sen, ettei luottamuksen syntyminen tapahdu yhtä vaivattomasti kuin perinteisessä työympäristössä. Siksi luottamuksen luomistapojen kartoittamiselle on tarvetta.

Tämä tutkimus painottui tutkimaan ihmisten välistä luottamusta sillä olettamuksella, että sen varaan on hyvä rakentaa toimivaa työympäristöä. Luottamuksen luomisen kannalta oleellisiksi asioiksi paljastui kourallinen asioita. Ensinnäkin, etätyön luonteesta huolimatta, luottamuksen luominen helpottuu huomattavasti, jos nimimerkeillä on kasvot. Kasvotusten tapaamisia on siis syytä järjestää runsaasti varsinkin alkuvaiheessa, kun ihmiset eivät vielä tunne toisiaan. Toisekseen, vaikka teknologiasta on hyvä päästä sopuun, ovat yhteiset pelisäännöt valittuja viestintävälineitä tärkeämpiä. Ohjelmistoalalla on luontevasti käytettävissä lukuisia työkaluja, jotka helpottavat toisten tekemisien seuraamista ja palautteen antamista. Kolmanneksi, pelisääntöjen rikkomiseen tulee reagoida pikimmiten, jotta syntyneet konfliktit eivät pääse kytemään ja pilaamaan orastavaa luottamusta. Tähän liittyy myös johtajuuden merkityksen korostaminen, jotta tiimiä ei väen vängällä vietäisi harhapoluille. Neljäntenä ja viimeisenä asiana esiin nousi kommunikointi. Se on aivan keskeinen osa luottamuksen luontia ja siksi siihen on syytä perehtyä. Etäisyyden kasvaessa viestien tulkintakyky heikkenee. Tämä on omiaan aiheuttamaan väärinkäsityksiä, jollei viestijä ole tarkkaavainen tai vastaanottaja tiedosta alttiutensa väärinymmärtämiselle.

Tutkimuksen tavoitteena oli muodostaa ohjelmistoalan etätyöläisten väliseen luottamuksen luomiseen soveltuvia käytäntöjä ja toimintatapoja. Näitä löytyi useita. On perusteltua väittää, että tähän kootun teorian viitoittamaa polkua seuraamalla välttää ainakin suurimmat luottamusta horjuttavat kompastuskivet. Kaiken huipuksi esitettyjä käytäntöjä soveltamalla on mahdollista kehittää ohjelmistoalalla työskentelevien ammattilaisten joukkio, jotka työskentelevät erillään, mutteivät hajallaan.

**Jatkotutkimusta**

Abdul-Rahman ja Hailes [2000] hahmottelivat vuosituhannen vaihteessa mallia, jolla virtuaaliyhteisöt voisivat välittää suosituksia, joiden painotukseen vaikuttaisi se, kuinka luotettavana pidät suosituksen antanutta henkilöä. Olisi mielenkiintoista nähdä idea sovellettuna ihmisten väliseen luottamukseen itseensä: jos pidän työtoveriani luotettavana, voisiko joku, jonka alkuperäinen mielikuva on toisenlainen, luottaessaan minuun, tarkistaa käsitystään myös tästä epäluotettavana pitämästään henkilöstä? Johtajan on todettu voivan välittää luottamusta kahden alaisensa välille [Aparna et al., 2009]. Ehkä ohjelmisto, joka mahdollistaisi tällaisen luottamusmatriisin muodostamisen ja tarkastelun, toimisi samoin. Luultavasti tällainen ihmisten arviointi ei olisi ongelmatonta ja sovellus voisi olla suorastaan haitallinen epäluottamuksen ja kyräilyn kylväjä. Tästä huolimatta aiheesta olisi mielenkiintoista nähdä tutkimustietoa. Tämä ei ole aivan ainutlaatuinen toive, sillä samankaltaista on esittänyt [Zolin et al., 2004].

Liika luottavaisuus voi myös olla haitallista, sillä luottamus synnyttää käsityksen toisen ahkeruudesta, vaikka se olisi katteetontakin [Zolin et al., 2004]. Riskinä on tällöin se, että osapuolet olettavat asioiden etenevän, vaikka todellisuudessa mitään ei tapahtuisikaan. Tätä täydellistä luottamuksen suhdetta, tai väitteen kumoamista, olisi mielenkiintoista tutkia. Myös Fuller et al. [2012] tällaista toivoi, sillä koetun luottamuksen maksimointi ei heistä välttämättä ole optimaalinen tavoite. Ohjelmistoalan etätyö antaa ainakin mahdollisuuden katteettoman luottamuksen havaitsemiselle, jos ihminen ei järjestelmistä seurattuna toimi ja viesti kuten kuviteltua. Voikohan liika luottamus siltikin kostautua?

*Viiteluettelo*
[Abdul-Rahman and Hailes, 2000] Alfarez Abdul-Rahman and Stephen Hailes, Supporting trust in virtual communities. In: System Sciences, 2000. Proceedings of the 33rd Annual Hawaii International Conference, 1-9.
[Adams, 2001] John D. Adams, Managing dispersed work effectively. Od Practitioner 33, 1 (2001), 9-15.
[Aparna et al, 2009] Joshi Aparna, Mila B. Lazarova, and Hui Liao, Getting everyone on board: the role of inspirational leadership in geographically dispersed teams. Organization science 20, 1 (2009), 240-252.
[Bambacas and Patrickson, 2008] Mary Bambacas and Margaret Patrickson, Interpersonal communication skills that enhance organisational commitment. Journal of Communication Management 12, 1 (2008), 51-72.
[Bardram and Hansen, 2010] Jakob E. Bardram and Thomas R. Hansen, Context-based workplace awareness. Computer Supported Cooperative Work (CSCW) 19, 2 (2010), 105-138.
[Belkin et al., 2013] Liuba Y. Belkin, Terri R. Kurtzberg, Charles E. Naguin, Signaling dominance in online negotiations: the role of affective tone. Negotiation and Conflict Management Research 6, 4 (2013), 285-304.
[Blomqvist, 1997] Kirsimarja Blomqvist. The many faces of trust. Scandinavian journal of management 13, 3 (1997), 271-286.
[Brahm and Kunze, 2012] Taiga Brahm and Florian Kunze, The role of trust climate in virtual teams. Journal of Managerial Psychology 27, 6 (2012), 595-614.
[Casey, 2010] Valentine Casey, Developing trust in virtual software development teams. Journal of theoretical and applied electronic commerce research 5, 2 (2010), 41-58.
[Casey and Richardson, 2009] Valentine Casey and Ita Richardson, Implementation of global software development: a structured approach. Software Process: Improvement and Practice 14, 5 (2009), 247-262.
[Chandra et al., 2012] Shalini Chandra, Shirish C. Srivastava, and Yin-Leng Theng, Cognitive absorption and trust for workplace collaboration in virtual worlds: an information processing decision making perspective. Journal of the Association for Information Systems 13, 10 (October 2012), 797-835.
[Dabbish et al., 2012] Laura Dabbish, Colleen Stuart, Jason Tsay, and Jim Herbsleb, Social coding in GitHub: transparency and collaboration in an open software repository. In: Proceedings of the ACM 2012 conference on Computer Supported Cooperative Work, 1277-1286.
[DeMarco and Lister, 1999] Tom DeMarco and Timothy Lister, Peopleware: Productive Projects and Teams, 2nd ed. Dorset House Publishing, 1999.
[Derosa and Lepsinger, 2010] Darleen M. Derosa and Richard Lepsinger, Virtual Team Success: a Practical Guide for Working and Leading from a Distance. John Wiley and Sons, 2010.
[DiMicco et al., 2008] Joan DiMicco, David R. Millen, Werner Geyer, Casey Dugan, Beth Brownholtz, and Michael Muller, Motivations for social networking at work. In: Proceedings of the 2008 ACM conference on Computer supported cooperative work, 711-720.
[Dittrich and Giuffrida, 2011] Yvonne Dittrich and Rosalba Giuffrida, Exploring the role of instant messaging in a global software development project. In: Global Software Engineering (ICGSE), 2011 6th IEEE International Conference, 103-112.
[Dorairaj et al., 2012] Siva Dorairaj, James Noble, and Petra Malik, Understanding lack of trust in distributed agile teams: a grounded theory study. In: Proceedings of the EASE 2012, 81-90.
[Ehrlich and Shami, 2010] Kate Ehrlich and N. Sadat Shami, Microblogging inside and outside the workplace. In: ICWSM.
[Ford, 2001] Dianne Ford, Trust and Knowledge Management: The Seeds of Success. Queen's School of Business, Centre for Knowledge-Based Enterprises, 2001.
[Fuller et al., 2012] Christie M. Fuller, Kent Marett, and Douglas P. Twitchell, An examination of deception in virtual teams: effects of deception on task performance, mutuality, and trust. Professional Communication, IEEE Transactions on 55, 1 (2012), 20-35.
[Giuffrida and Dittrich, 2014] Rosalba Giuffrida and Yvonne Dittrich, How social software supports cooperative practices in a globally distributed software project. In: Proceedings of the 7th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering, 24-31.
[Giuffrida and Dittrich, 2015] Rosalba Giuffrida and Yvonne Dittrich, A conceptual framework to study the role of communication through social software for coordination in globally-distributed software teams. Information and Software Technology 63 (2015), 11-30.
[Golden, 2007] Timothy Golden, Co-workers who telework and the impact on those in the office: understanding the implications of virtual work for co-worker satisfaction and turnover intentions. Human Relations 60, 11 (2007), 1641-1667.
[Golden and Raghuram, 2010] Timothy D. Golden and Sumita Raghuram, Teleworker knowledge sharing and the role of altered relational and technological interactions. Journal of Organizational Behavior 31, 8 (2010), 1061-1085.
[Gong et al., 2012] Yaping Gong, Siu-Yin Cheung, Mo Wang, and Jia-Chi Huang, Unfolding the proactive process for creativity integration of the employee proactivity, information exchange, and psychological safety perspectives. Journal of Management 38, 5 (2012), 1611-1633.
[Gutwin et al., 2005] Carl Gutwin, Kevin Schneider, David Paquette, and Reagan Penner, Supporting group awareness in distributed software development. In: Engineering Human Computer Interaction and Interactive Systems, 383-397.
[Henttonen and Blomqvist, 2005] Kaisa Henttonen and Kirsimarja Blomqvist, Managing distance in a global virtual team: the evolution of trust through technology‐mediated relational communication. Strategic Change 14, 2 (2005), 107-119.
[Hinds and Mortensen, 2005] Pamela J. Hinds and Mark Mortensen, Understanding conflict in geographically distributed teams: the moderating effects of shared identity, shared context, and spontaneous communication. Organization science 16, 3 (2005), 290-307.
[Holste and Fields, 2010] Scott J. Holste and Dail Fields, Trust and tacit knowledge sharing and use. Journal of knowledge management 14, 1 (2010), 128-140.
[Jarvenpaa et al., 1998] Sirkka L. Jarvenpaa and Dorothy E. Leidner, Communication and trust in global virtual teams. Journal of Computer‐Mediated Communication 3, 4 (1998), 0-0.
[Koehne et al., 2012] Benjamin Koehne, Patrick C. Shih, and Judith S. Olson, Remote and alone: coping with being the remote member on the team. In: Proceedings of the ACM 2012 conference on Computer Supported Cooperative Work (CSCW '12), 1257-1266.
[Kudesia and Elfenbein, 2013] Ravi S. Kudesia; Hillary Anger Elfenbein, Nonverbal communication in the workplace. Nonverbal communication (2013), 805-832.
[Lin and Huang, 2010] Tung-Ching Lin and Chien-Chih Huang, Withholding effort in knowledge contribution: the role of social exchange and social cognitive on project teams. Information & Management 47, 3 (2010), 188-196.
[Lin et al., 2008] Chad Lin, Craig Standing, and Ying-Chieh Liu, A model to develop effective virtual teams. Decision Support Systems 45, 4 (2008), 1031-1045.
[Mitchell and Zigurs, 2009] Alanah Mitchell and Ilze Zigurs, Trust in virtual teams: solved or still a mystery? ACM SIGMIS Database 40, 3 (2009), 61-83.
[Mulki and Jaramillo, 2011] Jay Prakash Mulki and Fernando Jaramillo, Workplace isolation: salespeople and supervisors in USA. The International Journal of Human Resource Management 22, 4 (2011), 902-923.
[O'Leary and Mortensen, 2010] Michael Boyer O'Leary and Mark Mortensen, Go (con) figure: subgroups, imbalance, and isolates in geographically dispersed teams. Organization Science 21, 1 (2010), 115-131.
[Oldham and Da Silva, 2015] Greg R. Oldham and Nancy Da Silva, The impact of digital technology on the generation and implementation of creative ideas in the workplace. Computers in Human Behavior 42 (2015) 5-11.
[Ou et al., 2010] Carol XJ Ou, Robert N. Davison, Yi Liang, and Xuepan Zhong, The significance of instant messaging at work. In: Internet and Web Applications and Services (ICIW), 2010 Fifth International Conference, 102-109.
[Plonka et al., 2015] Laura Plonka, Helen Sharp, Janet Van der Linden, and Yvonne Dittrich, Knowledge transfer in pair programming: an in-depth analysis. International Journal of Human-Computer Studies 73 (2015): 66-78.
[Rocco et al., 2000] Elena Rocco, Thomas Finholt, Erik C. Hofer, and James Herbsleb, Designing as if trust mattered.Collaboratory for Research on Electronic Work (CREW) Technical Report (2000).
[Sarbaugh-Thompson and Feldman, 1998] Marjorie Sarbaugh-Thompson and Martha S. Feldman, Electronic mail and organizational communication: does saying “hi” really matter? Organization science 9, 6 (1998), 685-698.
[Sepulveda, 2003] Christian Sepulveda, Agile development and remote teams: learning to love the phone. In: Proceedings of the Agile Development Conference, 2003. ADC 2003. , 140-145.
[Skeels and Grudin, 2009] Meredith M. Skeels, and Jonathan Grudin.When social networks cross boundaries: a case study of workplace use of facebook and linkedin. In: Proceedings of the ACM 2009 international conference on Supporting group work, 95-104.
[Stouten et al., 2006] Jeroen Stouten, David De Cremer, and Eric van Dijk. Violating equality in social dilemmas: emotional and retributive reactions as a function of trust, attribution, and honesty. Personality and Social Psychology Bulletin 32, 7 (2006), 894-906.
[Sudweeks and Simoff, 2005] Fay Sudweeks and Simeon J. Simoff, Leading conversations: communication behaviours of emergent leaders in virtual teams. In: System Sciences, 2005. HICSS'05. Proceedings of the 38th Annual Hawaii International Conference, 108a-108a.
[Thom et al., 2012] Jennifer Thom, David Millen, and Joan DiMicco, Removing gamification from an enterprise SNS. In: Proceedings of the ACM 2012 conference on Computer Supported Cooperative Work, 1067-1070.
[Thom-Santelli et al., 2010] Jennifer Thom-Santelli, David R Millen, and Joan M. DiMicco, Characterizing global participation in an enterprise SNS. In: Proceedings of the 3rd international conference on Intercultural collaboration, 251-254.
[Thomas et al., 2009] Gail Fann Thomas, Roxanne Zolin and Jackie L. Hartman, The central role of communication in developing trust and its effects on employee involvement. Journal of Business Communication (2009).
[Trainer et al., 2011] Erik H. Trainer, Ban Al-Ani, and David F. Redmiles, Impact of collaborative traces on trustworthiness. In: Proceedings of the 4th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering, 40-47.
[Wang and Redmiles, 2013] Yi Wang and David Redmiles, Understanding cheap talk and the emergence of trust in global software engineering: an evolutionary game theory perspective. In: Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2013 6th International Workshop, 149-152.
[Walterbusch et al., 2014] Marc Walterbusch, Matthias Gräuler, and Frank Teuteberg, How trust is defined: a qualitative and quantitative analysis of scientific literature. In: Twentieth Americas Conference on Information Systems, Savannah, 2014.
[Wu et al., 2010]
[Zhao and Rosson, 2009] Dejin Zhao and Mary Beth Rosson, How and why people Twitter: the role that micro-blogging plays in informal communication at work. In: Proceedings of the ACM 2009 international conference on Supporting group work, 243-252.
[Zolin et al., 2004] Roxanne Zolin, Pamela J. Hinds, Renate Fruchter, and Raymond E. Levitt, Interpersonal trust in cross-functional, geographically distributed work: a longitudinal study. Information and organization 14, 1 (2004), 1-26.
[Zweig and Webster, 2002] David Zweig and Jane Webster, Where is the line between benign and invasive? An examination of psychological barriers to the acceptance of awareness monitoring systems. Journal of Organizational Behavior 23, 5 (2002), 605-633.