Työpiste takkahuoneessa  - ohjelmistoalan etätyöläisten luottamusluonti 

*Johdanto aiheeseen*

Tutkimuksen tavoitteena on selvittää kirjallisuuskatsauksen avulla, kuinka luottamusta voisi luoda ohjelmistoalan etätyöläisten välille. Tavoitteen saavuttamiseksi tutkimuksessa käydään läpi olemassaolevaa tiedettä. Lähteeksi on valikoitu luottamusta, etätyötä ja näitä aiheita kiinnostavin osin sivuavia julkaisuja, joiden pohjalta käyttökelpoisia käytänteitä johdetaan. Lopputuloksena on yhteenveto tieteestä kumpuavista, hyviksi havaituista, käytännöistä, joilla toisistaan erillään työskentelevät ohjelmistoalan ihmiset saadaan luottamaan toisiinsa.

Etätyö on ajasta ja paikasta riippumaton, luoville aloille vakiintunut työnteon muoto. Tämän ovat mahdollistaneet teknologinen kehitys. Kun sähköä löytyy lähes kaikkialta ja luotettava internet-verkkoyhteys tarjoaa yhteyden maailmaan, ei ole väliä sillä, mitä kantoa työn suorittaja tuolinaan käyttää.

Luovaa tekemistä kuvastaa se, ettei työsuoritus ole mekaaninen. Tehtävät toimenpiteet eivät ole useinkaan toistuvia. Tyypillisesti samankaltaisista ammattitaidon palasista kootaan päivästä toiseen erilaisien yhdistelmien kautta uudenlaisia lopputuloksia. Luovan työn vastapari, mekaaninen työ, taas tavoittaa lopputulosta, joka on samanlaatuinen huolimatta työn suorittaneesta tekijästä.

Ohjelmistoala on luovuutta vaativa työala. Vaikka ohjelmoijankin työ on sivustaseuraajalle päivästä toiseen samankaltaisen ohjelmakoodin tuottamista, on kyseessä harha. Aivan kuten pienistä Lego-palikoista voi koota useita erilaisia taloja ja autoja, voi myös ohjelmakoodista tehdä vaihtelevan laatuisia ja erilaisia tarpeita täyttäviä ohjelmistoja. Legoista tehty talo, jossa ukon pää osuu kattoon, on eräänlainen näkemys talosta. Ohjelmisto, joka kuormittaa käyttäjänsä päätä verrattavin tavoin, on sekin tekijänsä näköinen luovuuden tulos. Jollei luovuus vaikuttaisi lopputulokseen, olisi jokainen lopputulos tasalaatuinen ja siten yhtä hyvä tai huono kuin toinenkin.

Luovalla alalla yksilön taidoilla on merkittävä vaikutus siihen, kuinka hyvää työtä hän tekee. Ohjelmoijilla on tutkitusti ollut jopa kymmenkertaisia tuottavuuseroja keskimääräisiin suorittajiin verraten. Lahjakas henkilö voi myös aikaansaada työsuorituksia, joihin tavallinen suorittaja ei milloinkaan kykenisi.

Yksilöeroista tyypillinen nykyaikainen ohjelmistoalan työsuoritus on tiimityön tulos. Siten siihen vaikuttaa myös se, kuinka onnistunutta tiimissä toimiminen on ollut. Tiimityöskentelyn perustana toimii luottamus muihin toimijoihin. Ohjelmoija, luottaessaan siihen, että kanssaohjelmoijat tekevät parhaansa ja ovat tehtäviensä tasalla, tekee parempaa työtä, kuin ohjelmoija, jolla ei vastaavanlaista luottamusta kollegoihinsa ole. Paremmuuden aiheuttaa sitoutuminen työtehtävään, sekä muille avun tarjoaminen ja muiden avun hyödyntäminen.

Tutkimuksessa tarkastellaan etätyötä sanan hyvin suppeassa merkityksessä, eli pääsääntöisesti etätyötä omilla tahoillaan tekevien ohjelmistoalan työntekijöiden osalta. Tämä tutkimus ei ota kantaa työsuorituksen muotoon, eli tehdäänkö työtä projektimuotoisesti, osa-aikaisesti, vakavahenkisesti, vai näennäisesti. Tutkimus ei myöskään pyri antamaan vastauksia siihen, kuinka rakentaa luottamusta useisiin toimipisteisiin hajautettujen tiimien välisen luottamuksen rakentamiseen. Ohjelmistokehitystä globaalissa mittakaavassa on tutkittu runsaasti. Tämä tutkimus on asetelmaltaan erilainen. Toisin kuin hajautetussa ohjelmistokehityksessä, jossa ihmiset kohtaavat toisiaan säännöllisesti toimipisteillä, tarkastellaan nyt tilannetta äärimmilleen hajautettua työympäristöä, jossa kukin tekee etätöitä omissa oloissaan. Tällöin henkilöt tapaavat kollegoitaan tyypillisesti vain hyvin harvoin, ja suorittavat kaiken tai lähes kaiken viestintänsä erilaisin sähköisin apuvälinein, kuitenkaan eivät samassa tilassa kasvotusten.

Kaikille työntekijöille yhtenäinen kasvotusten kohtaamisen vähäisyys aiheuttaa omanlaisiaan pulmia luottamuksen rakentamiselle. Vaikka luottamuksen luonnetta nimenomaan etätyössä on tutkittu, on vielä avoimeksi jäänyt se, kuinka luottamusta voisi tässä ympäristössä rakentaa [Mitchell and Zigurs, 2009]. Ihmiset ovat samanlaisia, ovat he sitten etätyötä tai perinteisempää samassa tilassa työtä tekeviä henkilöitä, mutta etätyö aiheuttaa rajoituksia kanssakäymiselle. 

Tutkimuskysymykset kuuluvat seuraavasti:
1. Mitkä asiat luovat luottamusta ohjelmistoalan työläisten välille?
2. Mitä ongelmia luottamuksen rakentamisessa ohjelmistoalan etätyöläisten välillä on?

Tämä tutkimus keskittyy kirjallisuuskatsauksen kautta selvittämään, kuinka etätyötä tekevien ohjelmistoalan ihmisten välinen luottamus syntyy. Ohjelmistoalan hajautettua työmuotoa on tutkittu valtavasti, milloin käytänteiden, työkalujen ja ongelmien kautta, mutta vähemmälle huomiolle ovat jääneet luottamuksen rakentumisen mekanismit. Tutkimus rakentuu olemassaolevan tiedon varaan, mutta poimii siitä nimenomaisesti tähän aihepiiriin soveltuvat osuudet. Tutkimusmenetelmä kuvataan seuraavassa luvussa.

Tutkimusmenetelmän kuvauksen jälkeisissä luvuissa on tutkimuksen varsinainen anti. Ensinnä selvitetään, mitä luottamus on, ja mitä hyötyä siitä voi olla. Kun luottamuksen tärkeys on osoitettu, selvitetään, miten luottamusta voidaan perinteisessä työympäristössä rakentaa. Tämän jälkeen verrataan niitä eroja, joita etätyö työskentelytapana aiheuttaa luottamuksen luomiselle. Aivan lopuksi tutkimuksessa esitellään, kuinka ohjelmistoalalla työskentelevien etätyöläisten välille voidaan luoda luottamusta.

*Tutkimusmenetelmän kuvaus*

Tämän tutkimuksen sisältö pohjautuu kirjallisuuskatsauksella rajattuun nykytieteeseen. Katsauksella pyrittiin kartoittamaan, miten luottamusta voi rakentaa ohjelmistoalan etätyöläisten välille. Aihepiiri on rajattu näin tiukaksi, jotta vältettäisiin liiallista yleisluontoisuuttaan soveltamiskelvottoman tutkimuksen tekeminen.

**Tietolähteet ja hakusanat**

Tietolähteinä käytettiin tietojenkäsittelytieteiden alalla vakiintuneita tietokantoja, IEEE Xploreria ja ACM Digital Librarya. Näiden lisäksi hakuja tehtiin Google Scholar -palvelulla. Käytetyt hakusanat olivat kussakin samat.

Avainsanoiksi valikoituivat luottamus, etätyö, ohjelmistokehitys, työntekijä ja työpaikka. Luottamus oli keskeisenä terminä kaikissa hakulausekkeissa mukana. Kieleksi valittiin yksinomaan englanti. Suomenkieliset termit käännettiin, käännöksille etsittiin samaa tarkoittavia vastineita ja näistä koottiin erilaisia hakulausekkeita. Hakulausekkeet muodostettiin yksityiskohtaisesta yleisemmiksi muotoillen, johtaen näin teoriassa hakujen edistyessä alati kasvavaan tulosjoukkoon.

Aineistonhakuun käytettyjen hakusanojen lista oli seuraavanlainen:
	1. trust (building OR developing) software development (remote work OR telecommuting) (employee OR workplace)
	2. trust (building OR developing) software development (remote work OR telecommuting)
	3. trust software development (remote work OR telecommuting)
	4. trust (building OR developing) (remote work OR telecommuting)
	5. trust (remote work OR telecommuting) (employee OR workplace)
	6. trust ((building OR developing) OR software development OR (remote work OR telecommuting) OR (employee OR workplace))

Itse hakutuloksiin ei liittynyt muunlaista tulosjoukon rajoittamista. Esimerkiksi aikaväliperusteinen rajaus ei ollut perusteltua koko aihepiirin tuoreuden ja suhteellisen suppeuden tähden.

**Aineiston koostaminen**

Lopulliseen aineistoon eivät päätynyt kaikki hakutuloksien tuomat julkaisut, vaan tässä käytettiin sisältöperusteista valikointia. Ensinnä hakutuloksista jätettiin huomiotta ne, jotka olivat hakutermien täsmäävyydestä huolimatta ohiampuvia. Kuten todettua, luottamus on sanana yleinen, ja sen tähden tuloslistalla oli julkaisuja, joissa käsiteltiin esimerkiksi käyttäjän luottamusta tietotekniseen sovellukseen, tietotruvallisen ohjelmiston piirteitä tai sopimusosapuoliorganisaation luotettavuuden arviointia.

Hakutuloksista otettiin otsikon ja tiivistelmän osuvuuden perusteella lähempään sisältötarkasteluun ne julkaisut, jotka eivät vielä olleet tarkastelun kohteiksi päätyneet. Tällä sisältötarkastelukierroksella artikkeli silmäiltiin pintapuolisesti läpi, tavoitteena etsiä yhtymäkohtia liittyen tutkittavaan aiheeseen. Jollei yhtymäkohtia ollut, poistettiin artikkeli aineistojen joukosta.

Kunkin haun tuottamia tuloksia läpikäytiin tähän tapaan siihen saakka, kunnes relevantteja töitä ei enää kymmenen artikkelin osalta tullut vastaan. Tämän jälkeen siirryttiin tekemään seuraava haku. Näin muodostui varsinainen pohja-aineisto, jonka varaan tämä tutkimus tehtiin.

**Lopullisen aineiston kokoaminen** 

Hakujen suorittamisen ja tulosten valikoinnin pohjalta muodostunut aineistojoukko käytiin uudelleen läpi huolellisemmin, tällä kertaa muistiinpanoja tehden. Usein artikkeli sisälsi viitteitä työhön, joka ei ollut tullut hakulausekkeissa esiin. Tällöin viitattu tutkimus analysoitiin samoin perustein, kuin jos se olisi tullut haussa esille. Jos tämä viitattu tutkimus osoittautui tehtävää tutkimusta tukevaksi, liitettiin se aineistoon samalla tavoin muistiinpanojen purkamista odottamaan. Tällä tavoin toisaalta ilmeni käytettyjen hakusanojen vajavaisuus, mutta puutetta saatiin oikaistua tutkimuksen sisältöä tukevasti.

On syytä huomata muodostuneen aineiston olevan vain rajoittunut otanta kaikesta olemassaolevasta tiedosta. Lopullista aineistoa rajoitti pelkän englannin käyttö hakutermeissä. Lisäksi Tampereen yliopistoa koskevat saatavuusrajoitukset estivät joidenkin otsikon osalta kiinnostavien artikkelien hyödyntämisen.

*Luottamus työympäristössä*

**Luottamuksen määritelmä**

Luottamus on kaunis sana, joka on vaikea määritellä tyhjentävästi. Aiempi tutkimus on tunnistanut sanalle useita kymmeniä määritelmiä [Walterbusch et al., 2014]. Lisäksi luottamusta on yritetty selittää osiin sen lähteen, tyypin ja kohteen mukaisesti [Ford, 2001]. Lähteellä tarkoitetaan esimerkiksi taloudellista, tietämyksellistä tai persoonalähtöistä luottamusta. Tyyppi kuvastaa joko henkilösidosteista luottamusta, tai luottamusta, joka johtuu asemasta tai tittelistä. Luottamuksen kohteella tarkoitetaan esimerkiksi ihmistä tai yritystä ja sillä on merkittävä vaikutus siihen, mitä luottamuksella voidaan saavuttaa. Vaikka tiedemaailma on tutkinut luottamusta, ei yksiselitteistä määritelmää termille vielä ole [Walterbusch et al., 2014].

Tässä tutkimuksessa luottamuksella tarkoitetaan ihmisten välistä luottamusta. Vaikka ihmisten ja organisaation välinen luottamus on sekin tärkeää, sitä ei käsitellä asian laajuuden tähden. Niin ikään tarkastelun ulkopuolelle jäävät luottamuksen lähteet sellaisina kuin ne tieteessä tunnetaan. Luottamuksen voimakkuutta kuitenkin sivutaan. Luottamusakselin toisessa päässä on epäluottamus, toisessa vankkumaton luottamus. Tällä akselilla siirtyminen tapahtuu pienin askelin, kun luottamusta rakennetaan, tai suurin harppauksin, kun luottamus kärsii kolauksen.

Luottamus on yhdensuuntaista ja tilannesidonnaista. Toinen ihminen voi luottaa sokeasti toiseen, vaikka toiseen suuntaan vallitsisi syvä epäluottamus. Tilannesidonnaisuus tarkoittaa sitä, että ihmiseen voi luottaa työasioissa, vaikkei milloinkaan uskaltaisi nousta tämän ohjaaman ajoneuvon kyytiin.

Tämän tutkimuksen tapauksessa luottamuksella tarkoitetaan sitä, että ihminen kokee kanssatyöntekijänsä ystävällisinä, hyvää tarkoittavina ihmisinä, jotka tekevät parhaansa yhteisen asian ja heidänkin eteensä, ja joiden pyyteettömään apuun voi luottaa tukalan tilanteen tullen. Tällainen luottamus ei tunne tiimi- tai hierarkiarajoja, vaan täyden luottamuksen vallitessa jokainen yrityksessä työskentelevä koetaan tällaisen luottamuksen arvoiseksi. Tästä seuraa se looginen ajatus, että myöskin tämä henkilö on muiden luottamuksen arvoinen.

**Työntekijöiden välisen luottamuksen merkitys**

Luottamus on keskeinen tekijä työympäristössä. Blomqvist [1997] kiteyttää sen olevan tärkeää sellaisissa asioissa kuin kommunikoinnissa, oppimisessa ja ongelmanratkaisussa. Luovalla alalla työskentely edellyttää päivittäin kaikkia näitä toimenpiteitä.

Asian tärkeys korostuu, kun tutkitaan luottamuksen vastakohdan, epäluottamuksen, seurauksia. Mikäli ihmiset eivät luota toisiinsa, he käyttäytyvät itsekkäämmin ja pelokkaammin kuin toimisivat tavallisissa olosuhteissa. Tällöin he esimerkiksi salaavat tietoa. Tämä juontuu pelosta, että tietoa käytetään heitä vastaan, tai että jakamalla tiedon muidenkin käyttöön he tekevät itsensä tarpeettomiksi ja siten korvattaviksi. Lisäksi epäluottamus saa kyseenalaistamaan muiden hyvää tarkoittavia tekoja ja näkemään ne haitallisessa valossa. Kahvihuoneeseen tuodut pullat ovatkin häikäilemätön yritys päästä mielistelemällä muiden suosioon. Tällaisessa tilanteessa kollegaa ei hevin auteta, ellei tästä saa itselle näkyvää tunnustusta. Myöskään apua ei kysytä, jotta ei itse vaikuttaisi ammattitaidottomalta. Epäluottamus johtaa huonoon työilmapiiriin, itsekeskeiseen toimintaan ja mikä tuhoavinta, on itseään ruokkiva ilmiö, joka edelleen lisää epäluottamusta. Kuten Derosa ja Lepsinger [2010] kirjoittavat, mikään ei rampauta ryhmän tehokkuutta kuin sen jäsenten välinen epäluottamus.

Luottamuksen vallitessa tapahtuu päinvastaista. Kanssatyöntekijöiden tavoitteet koetaan yhteistä hyvää tuottavina ja heitä ollaan valmiita auttamaan kysymättäkin. Luottamus kollegoihin edistää työviihtyvyyttä, vähentää irtisanoutumisia ja lisää luovuutta. Kun ihmiset koetaan luotettavina, heihin ollaan valmiimpia tutustumaan. Tämä tiedonvaihto paitsi ruokkii entisestään luottamusta, tarjoaa myös mahdollisuuden vaihtaa sellaista työkeskeistä tietoa, joka ei välttämättä työtehtävien kautta tulisi vaihdetuksi.

Vaikka tämä tutkimus keskittyykin ihmisten väliseen luottamukseen, on syytä huomata, että tiedonvaihdosta hyötyy myös ihmisten kansoittama organisaatio. Tämä työtehtävistä riippumaton tiedonvaihto on omiaan synnyttämään sellaista uutta tietämystä, jota yksikään osallistujista ei olisi yksinään saanut muodostettua, Tässä mahdollistajana toimii vapaa-ajalla hankittu tieto, joka ei välttämättä millään tavoin ole henkilön omiin työtehtäviin sovellettavaa. Luottamuksen vallitessa keskusteluja uskalletaan käydä myös henkilökohtaisella tasolla, avaten tällaisia mahdollisuuksia.

Lisäksi avoin ilmapiiri mahdollistaa tehokkaan organisaatiotason tietämyksen hallinnan. Tietämyksen hallinta on monivaiheinen prosessi, joka kattaa tiedon elinkaaren vaiheet sen luonnista tulkitsemisen kautta välittämiseen ja lopulta hyödyntämiseen. Tällaisen tiedon katsotaan olevan organisaatiotasolla merkittävä etu, mikäli sitä vain saadaan säännönmukaisesti kerättyä. Luottamuksella on tässäkin suhteessa merkittävä vaikutus. Vaikka organisaatiotason luottamus on avaintekijänä siinä, että tietämyksen hallinta voi ylipäätänsä onnistua, on ihmisten välinen luottamus se tekijä, joka saa tämän puhkeamaan kukkaansa. Mikä parasta, tämä kehitys on jatkuvaa. Tietämyksen hallinta on prosessi, joka ruokkii siihen osallistuvien ihmisten keskinäistä luottamusta. [Ford, 2001]

**Työntekijöiden välisen luottamuksen synty tavallisessa työympäristössä**

Organisaatio voi tukea työntekijöidensä välisen luottamuksen luontia niin raivaamalla esteitä kuin tarjoamalla syntymahdollisuuksia. Esteitä luottamuksen syntymiselle ovat kiire, kielteinen suhtautuminen ei-työsidonnaiseen kanssakäymiseen, sekä yhteiseen kanssakäymiseen soveltuvien tilojen puute. Syntymahdollisuuksia tarjoavat koulutustilanteet, vapaamuotoiset tapahtumat ja avoin ilmapiiri. Ihmisiä ei kuitenkaan voi pakottaa luottamaan toisiinsa. Luottamus on aina kahden yksilön välille syntyvä suhde, jolle voi antaa kasvualustan, mutta jota ei voi pakottaa kasvamaan [Ford, 2001].

Luottamuksen luomiseen on useita rinnakkaisia ja lomittuvia tapoja. Karkealla tasolla ihmisten välinen luottamus syntyy joko työkeskeisistä tai kasuaalimmista kokemuksista. Työkeskeisiä kokemuksia ovat yhdessä istutut palaverit ja pariohjelmointi. Sellaiseksi lukeutuu myös tiukkaa aikataulua vasten valmiiksi saatu ohjelmiston osanen [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Näiden lomassa, mutta myös aivan näistä irrallaan, voi syntyä kasuaaleja kokemuksia. Niissä luottamuksen lähteinä ovat  sellainen persoonaan ja arvomaailmaan tutustuminen, jota ei työtehtävien myötä tapahdu. Kahvin ääressä kuulumisien vaihtaminen, sanailu ja vitsailu käyvät tästä esimerkkeinä. Jokainen ihmiskohtaaminen on mahdollisuus luottamuksen rakentamiseen.

*Etätyöympäristön vaikutus luottamuksen luomiseen*

Luottamuksen luominen muuttuu merkittävästi vaikeammaksi siirryttäessä tavallisesta työympäristöstä etätyöhön. Säännölliset ja sitovat työajat vaihtuvat tyypillisesti joustavampiin. Lisäksi satunnaiset ihmiskontaktit käyvät harvinaisemmiksi, kun työntekijät siirretään yhdessä jaetusta tilasta tyystin omiin oloihinsa. Maantieteellinen ja ajallinen välimatka pakottavat siirtymään sähköiseen viestintään, jossa siinäkin on omat lisävaikeutensa, alkaen viestintäteknologioiden rajoittuneisuudesta verrattuna samassa tilassa kasvotusten viestimiseen. Seuraavissa kohdissa kuvataan näitä tunnistettavia ongelmatekijöitä.

**Altistuminen kanssaihmisille**

Etätyöllä on merkittävä vaikutus luottamuksen luomiseen. Etätyön ja perinteisen työtavan merkittävin ero syntyy siitä, että työntekijät eivät voi kohdata toisiaan kasvotusten milloin haluavat. Tavallisella työpaikalla on mahdollista tavata toinen joko tavoitteellisesti, kuten kävelemällä työpisteelleen, tai vahingossa, vaikkapa törmäämällä häneen kahvihuoneessa. Tästä poiketen etätyöläiset eivät tyypillisesti ilmesty toistensa ovien taakse, tai ajaudu vahingossa työskentelemään samaiseen puistoon.

Vaikka kasvotusten tapaaminen olisi järjestettävissä ja suotavaakin, on tutkimuksen lähtökohta se, etteivät etätyöläiset työskentele kävelymatkan päässä toisistaan. Jo pienikin välimatka, kuten sijoittuminen naapuritaloon, tai eri kerrokseen, tekee perinteisessä työpaikassa kohtaamiset harvinaisemmaksi. Näin voidaan ajatella, että samassa kaupungissakin työskentelevät etätyöläiset eivät todennäköisesti kohtaa toisiaan vahingossa tai edes hetken mielijohteesta, vaan suunnitelluimmin tapaamisin.

Tapaamisten asiapitoisuudesta seuraa, ettei epäviralliselle, kasuaalille keskustelulle ole välttämättä varattu lainkaan aikaa. Tämä pitää paikkansa, tapahtuu tapaaminen sitten harvinaisesti kasvotusten, tai jonkin sähköisen viestimen välityksellä. Tyypillisesti tapaamiselle varatun ajan puitteissa käydään läpi oleellisimmat asiakohdat, jonka jälkeen tapaaminen päättyy. Jos tuttavallisempaa kuulumisien vaihtoa käydäänkin, se ei ole asialistalla. Tällöin tilanteesta on helppo poistua virallisen osuuden jälkeen. Epävirallisen keskustelun laiminlyönnistä seuraa se, ettei työkaveria opi tuntemaan, eikä tästä kumpua luottamusta.

Ohjelmistoalan työlle ominainen tehtäväluontoisuus ei sekään auta asiaa. On tavatonta, että työtehtävänä olisi toiseen ihmiseen tutustuminen. Sen sijaan tehtävänä voi olla talon sisällä kehitetyn ohjelmakirjaston integroiminen työn alla olevaan sovellukseen. Vaikka tämä vaatisikin kanssakäymistä muiden ihmisten kanssa, on se lähtökohtaisesti tehtäväkeskeistä viestintää. Huolimatta siitä, että tämä voi rakentaa luottamusta toisen ammattitaitoa ja osaamista kohtaan, ei mikään takaa sitä, että keskustelussa sivuttaisiin henkilökohtaisempia, luottamussuhdetta syventäviä asioita.

**Kommunikointi ja nonverbaalinen viestintä**

Hyvä luottamussuhde mahdollistaa suoran ja avoimen kommunikoinnin, tehden viestinnästä helpompaa. Tämä on erityisen tärkeää etätyössä, jossa ajan ja tilan eroista johtuen viestintä on puutteellista. Siksi ihmisten sanomisia on helppo tulkita väärin, joko liian kevyesti tai raskaasti. Asia korostuu, mikäli henkilöä ei tunne kovin hyvin, koska tällöin raskassoutuinen mököttäjä voikin kuvitelmissa olla nokkelasti maailmaa pilke silmäkulmassa kommentoiva vitsiniekka. Avoin ajatusmaailman ja tunnetilan kuvailu vähentävät tällaisten väärinkäsitysten mahdollisuutta.

Kasvotusten käytävässä keskustelussa keskeinen ei-verbaalinen viestintä ei välity sellaisenaan sähköisien viestimien ylitse. Vihjeitä voi lukea myös muusta viestinnästä, alkaen aina tekstistä, edetän äänen kautta kuvayhteyteen, mutta tietoa on silti saatavilla vähemmän kuin kasvotusten. Tästäkin rajoituksesta voi seurata omanlaisiaan väärinkäsityksiä, jotka nakertavat luottamusta.

Jo tekstistä voi havainnoida ilmaisuja tai niiden puutteita. Huutomerkit kielivät innostuksesta, hymiöt alleviivaavat vitsejä ja viestittelyn alusta puuttuva tervehdys tai jättämättä sanottu kiitos kertovat tyytymättömyydestä tai kiireestä. Tällä tavoin viestimisessä saa olla tarkkana, sillä lukijoilla on taipumus tulkita tekstiä hyökkäävämmin tai vihamielisemmin kuin sen kirjoittaja on tarkoittanut.

Äänestä voi tunnistaa samoja asioita kuin tekstistäkin, mutta selvemmin. Äänenpainosta voi kuulla samoja innostuksen tai kireyden merkkejä, mutta lisäksi ääni antaa tarkemman mielikuvan puhujasta. Onko ääni korkea vai matala, onko puhuja nuori vai vanha, mies vai nainen, näitä asioita ei teksti samalla tarkkuudella välitä.

Mikäli mukaan yhdistetään vielä kuvayhteyskin, saa kanssakeskustelija kasvot. Kasvojen ilmeistä, elehtimisestä ja silmistä voi tulkita paljon sellaista, mikä ei puheessakaan välity. Intensiivinen seuraaminen voi kertoa keskusteluun sitoutumisesta, siinä missä katseen harhailu ja levottomuus kertovat toisenlaista tarinaa. Luottamuksen kannalta kuvayhteys on suureksi avuksi siinä, että kanssakeskustelija paljastuu viimein ihmiseksi, joka voi näyttää hassulta, mutta jolla on pääpiirteissään samanlainen kallonmuoto.

Edes edistyneimmät tekniset apuvälineet eivät kuitenkaan anna täyttä nonverbaalisen viestinnän valikoimaa käyttöön. Viestinnän rytmitys ja osallistujien tilankäyttö jää vielä heikompaan asemaan. Kumpikin ovat tärkeitä viestin merkityksen syventäjiä, ja vaikuttavat luottamukseen nekin.

Vaikka sähköisillä viestimillä voidaan rytmittää viestintää tauoin, ei niiden teho ole vastaavanlainen, kuin samassa tilassa käytettynä. Mikäli viestittely on luonteeltaan katkonaista, kuten pikaviestinten tapauksessa, voi tällainen tauko jäädä kokonaan huomaamatta. Venyessään minuutteihin vastaanottaja voi tulkita tapauksen aivan väärinkin. Piinalliseksi tarkoitettu passiivis-aggressiivinen hiljaisuus voidaan tulkita väärin niin, että kirjoittajalle on tullut muuta äkillistä tehtävää. Sehän voi johtua kevään ensimmäisen perhosen näkemisestä ja sen kiemurtelevan lennon seuraamisesta. Luottamus on tästä syystä erittäin tärkeää, sillä luottamuspulasta kärsivä vastaanottaja voi tulkita tahattomankin katkon hyökkäyksenä häntä kohtaan. Tällöin ei välttämättä auta selitys siitä, kuinka pihatiellä kolaroivat autot pakottivat ensiaputehtäviin, vaan epäilys voi jäädä kytemään käsittelyn kokeneen uhrin päähän.

Tilankäyttö on viimeinen nonverbaalisen viestinnän muodoista. Tällä viitataan siihen, kuinka tilan tyypillisesti ottaisi haltuun. Istuuko pöydän päähän, vai istuuko ollenkaan. Tämän lisäksi keskustelijoiden välinen etäisyys kertoo suhteen luonteesta ja osallistujien välisestä luottamuksesta. Mitä lähempänä osalliset ovat, sitä välittömämmät ovat heidän välinsä. Tätä on hyvin vaikea simuloida sähköisin viestimin, vaikka sijoittumalla suhteessa kameraan voikin asiaa muuttaa. Kohti kameraa kurkottaminen kielii kiinnostuksesta, kun taas kauemmas vetäytyminen voi olla merkki käänteisestä. Tilankäyttö voi kuitenkin olla myös tahatonta, esimerkiksi huonon työtuolin aiheuttaman selkäkivun aiheuttamaa, eikä tästäkään pitäisi vetää liian äkkinäisiä johtopäätöksiä.

** Etätyön rajoituksien korostaminen **

Huomioitavaa on, että perinteisessä, samassa toimipisteessä työskennellessäkin, sähköiset viestimet ovat käyttökelpoisia. Niitä voidaan käyttää aivan samoin tavoin tukemaan kasuaalia keskustelua ja luottamuksen rakentamista, kuin etätyössäkin. Tämä tutkielma kuitenkin argumentoi, että etätyössä jää uupumaan mahdollisuus tukeutua muihin kuin sähköisiin viestimiin. Siinä missä ohjelmiston suunnitteluapua voi tarjota lounasta vasten, ei etätyöläisellä ole tällaista helpon kasuaalin keskustelun mahdollistavaa toimintamallia. Kun kasvotusten saat vastauksen ongelmaasi, on mahdollista jatkaa keskustelua asian ohitse. Saman tapahtuessa sähköisen viestimen ylitse ei samanlaista syytä keskustelun jatkamiselle ole, vaan sen voi aivan hyvin lopettaa ja keskittyä työntekoon. Tämä puuttuvan elementin osuus tekee etätyön ja tavallisen työn vertailun hedelmälliseksi.

Etätyötä tekevät ihmiset ovat samanlaisia ihmisiä kuin nekin, jotka eivät tee etätyötä. Työskentelytavalle luontaista on kuitenkin näkymättömyys. Kun ihmiset eivät ilmesty töihin joka päivä, eivätkä tallusta käytävällä vastaan, on heidän olemassaolonsa helppo unohtaa ja ongelmansa sivuuttaa. Kun kukaan ei ole vieressä katsomassa, vaatii kulissien näyttävä kaataminen vaivannäköä. Jollei luottamuspulaa halua nostaa tapetille, on etätyöläisen helppo piilottaa huolensa. Vaikka työntekijöiden välillä vallitsevan epäluottamuksen voisi aistia viestinvaihdosta, sen luonteesta, kohteesta ja tiheydestä, on asian havaitseminen paljon vaikeampaa, kuin jos tuhahtelua ja vähättelyä todistaisi saman pöydän ääressä aamupalaverissa. Jollei luottamuksen rakentamiseen suhtaudu tavoitteellisesti, on se mahdollista jättää tyystin tekemättä, edes tarvetta sille huomaamatta. Tämä altistaa työympäristön epäluottamuksen syntymiselle ja laajentumiselle.

*Luottamuksen luominen ohjelmistoalan etätyöläisten välille*

Luottamuksen rakentaminen etätyöläisten välille käy teorian tasolla samoin konstein kuin tavallisissa työoloissa työskentelevienkin. Erilaiset olosuhteet aiheuttavat kuitenkin sen, ettei luottamuksen rakentamista voi jättää ihmisille ominaisen sosiaalisuuden varaan. Jokaisen työntekijän luottamuksen rakentumista tulee tukea. Tavallisessa työympäristössä on silmiinpistävää, jos joku erkaantuu joukosta ja syö lounaansa yksin. Etätyöläinen ei pistä samalla tavoin silmään, varsinkaan, jos hän tekee työnsä tunnollisesti.

Tässä työssä luottamuksen rakentaminen käsitellään kahdella tasolla. Ensimmäisessä kohdassa kuvataan, miten työympäristö, siis työtä tarjoava organisaatio, voi edesauttaa luottamuksen syntymistä. Toinen kohta on varattu työtä tekevän yksilön omien toimien kuvailuun. Nämä pohjautuvat osin organisaation antamiin mahdollisuuksiin.

**Organisaation luottamuksen luontia edistävät toimet**

Kulttuurikysymyksiä.
- Kasvotusten tapaaminen. Mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, jotta kasvot tulevat tutuksi. [Derosa and Lepsinger, 2010] Mahdollisimman hyvän tutustumisen mahdollistava tutustuminen on erittäin tärkeää siksikin, että ensivaikutelma jää helposti voimaan pitkäksikin aikaa [Henttonen and Blomqvist, 2005]. Alkumetreillä aiheettomasti syntynyt epäilys toista kohtaan voi säilyä elinvoimaisena pitkään ja olla hankala korjattava.
- Etätyön lainalaisuuksien kouluttaminen.
- Kasuaalin keskustelun tukeminen ja siihen kannustaminen.
- Avoimuuden korostaminen, vaikeidenkin asioiden käsittely julkisesti.
- Konfliktien nopea käsittely, parempi väärä hälytys kuin kytevä kauna [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Kommunikointitavoista sopiminen, jotta kukin tietää, miten toiset tavoittaa [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Mahdollisesti muiden kontribuutioiden seuraamistyökalut, kuten Ariadne [Trainer et al., 2011]

**Etätyöntekijän luottamuksen luontia edistävät toimet**
- Yksilö voi aloittaa luottamusta rakentavat toimet, vaikka hitaastikin
- Toisiin tutustumiseen panostaminen erityisesti heti alussa. [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Kuulumisten kysyminen työnteon lomassa. [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Luotettavuuden osoittaminen ja lupauksista kiinnipitäminen
- Palautteen antaminen [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Muiden toimien lukeminen oletuksena hyvässä valossa.
- Avoimuus ja suoruus viestinnässä: ei rivien välistä lukemista
-Proaktiivinen viestintä, ollaan äänessä silloinkin, kun se ei olisi välttämätöntä
- sekä kommunikointiopas, älä viesti kun olet kovin väsynyt tai tunnekuohun valloissa [Derosa and Lepsinger, 2010]
- Tavoitettavuus, jotta viestinvaihdossa ei kulu kohtuutonta aikaa [Derosa and Lepsinger, 2010] [Henttonen and Blomqvist, 2005]

@todo Tämän kun johonkin saa liitettyä niin jopas on.
Aiemmań esimerkin tapauksessa hyvä luottamussuhde mahdollistaa suoran kieltäytymisen, sen sijaan, että kieltäytyy kyydistä tekosyihin vedoten.

*Yhteenveto*

*Viiteluettelo*

[Blomqvist, 1997] Kirsimarja Blomqvist. The many faces of trust. Scandinavian journal of management 13 (3), 1997, 271-286.

[Derosa and Lepsinger, 2010] Darleen M. Derosa and Richard Lepsinger, Virtual Team Success: a Practical Guide for Working and Leading from a Distance. John Wiley and Sons, 2010.

[Ford, 2001] Dianne Ford, Trust and Knowledge Management: The Seeds of Success. Queen's School of Business, Centre for Knowledge-Based Enterprises, 2001.

[Henttonen and Blomqvist, 2005] Kaisa Henttonen and Kirsimarja Blomqvist, Managing distance in a global virtual team: the evolution of trust through technology‐mediated relational communication. Strategic Change 14 (2), 2005, 107-119.

[Koehne et al., 2012] @todo

[Mitchell and Zigurs, 2009] Alanah Mitchell and Ilze Zigurs, Trust in virtual teams: solved or still a mystery? ACM SIGMIS Database 40 (3), 2009, 61-83.

[Trainer et al., 2011] @todo

[Walterbusch et al., 2014] Marc Walterbusch, Matthias Gräuler, and Frank Teuteberg, How trust is defined: a qualitative and quantitative analysis of scientific literature. In: Twentieth Americas Conference on Information Systems, Savannah, 2014.

Liitteet